Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ

Thời gian ký: 02.05.2018 10:54:34 +07:00

go . l Tï4f (: )
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 59/2018/NĐ-CP Hà Nội, ngày 20 tháng 4 năm 2018
NGHỊ ĐỊNH

Sửa đổi, bỗ sung một số điều của Nghị định số 08/2015/NĐ- cP

xrày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết
biện pháp thi bành Luật hải quan về thủ tục hải quan,
¬¬.A kiểm tra, giám sắt, kiếm soát hải quan

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;

Căn cứ Luật hải quan ngày 23 tháng 6 năm 2014;

Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 06 tháng 4 năm 2016,
Theo đê nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

Chính phú ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định
chỉ tiết và biện pháp thi hành Luật hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra,
giảm sát, kiểm soát hải quam.

Điều 1. Sửa đỗi, bỗ sung một số điều của Nghị định số 98/2015/NĐ- CP
ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết và biện pháp
thi hành Luật hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát
hải quan

1. Bổ sung khoản 6, khoản 7 Điều 3 như sau:

“6. “Kiểm tra chuyên ngành” là việc cơ quan kiểm tra chuyên ngành căn
cứ các quy định về kiếm dịch thực vật, kiểm dịch động vật, tiêu chuẩn quốc
gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng hàng hóa do các cơ quan quản
lý nhà nước ban hành hoặc tiêu chuẩn quốc tế hoặc các quy định pháp luật có
liên quan để kiểm tra, xác định hàng hóa đủ điều kiện xuất khẩu, nhập khâu
theo quy định của pháp luật có liên quan.

Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu kiểm tra chuyên ngành về văn hóa thực
hiện theo quy định của pháp luật quản lý chuyên ngành văn hóa.

__7, “Cổng thông tin một cửa quốc gia” là một hệ thống thông tin tích hợp
đề thực hiện thủ tục hải quan và thủ tục hành chính của cơ quan quản lý nhà
nước liên quan đến bàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, người và
phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.”
2. Sửa đỗi, bỗ sung khoản I, khoản 3 Điều 4 như sau:

“1, Địa điểm làm thủ tục hải quan được thực hiện theo quy định tại
Điều 22 Luật hải quan.

Thư, gói, kiện hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ bưu
chính; hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu gửi qua địch vụ chuyển phát nhanh bao
gồm hàng hóa thuộc danh mục hàng hóa nhập khâu phải làm thủ tục hải quan
tại cửa khẩu nhập do Thủ tướng Chính phủ ban hành quy định tại khoản 2
Điều này được làm thủ tục hải quan tại Chỉ cục quần lý địa điểm tập kết, kiểm
tra, giám sát tập trung đối với hàng bưu chính, địa điểm tập kết, kiểm tra,
giám sát tập trung, đối với hàng chuyên phát nhanh.

Đối với hàng hóa quá cảnh gửi qua dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển
phát nhanh, địa điểm làm thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Điều 43
Nghị định này.

Đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất gửi qua dịch vụ bưu
chính, dịch vụ chuyển phát nhanh, địa điểm làm thủ tục hải quan thực hiện
theo quy định của pháp luật có liên quan.

3. Căn cứ vào quy hoạch và công bố hệ thống cảng biển, cảng thuỷ nội
địa, cảng hàng không quốc tế, cửa khẩu đường bộ, cảng cạn (ICD), ga đường
sắt liên vận quốc tế, mạng bưu chính công cộng cung ứng địch vụ quốc tế, Bộ `
trưởng Bộ Tài chính quyết định việc tổ chức bộ máy, bề trí lực lượng làm thủ
tục hải quan; Tống cục trưởng Tổng cục Hải quan công nhận kho, bãi, địa
điểm trong khu vực cảng biển, cảng thủy nội địa, cảng hàng không quốc tế, ga
đường sắt liên vận quốc tế đủ điều kiện tập kết, kiểm tra, Biám sát hải quan
trước khi cho phép hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu tập kết để làm thủ tục hải
quan. Điều kiện, trình tự thủ tục công nhận, mở rộng, thu hẹp, di chuyển,
chuyển quyển sở hữu, tạm dùng, c chấm đứt hoạt động địa điểm tập kết, kiểm
tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tập trung như quy định tại Mục 2
Chương IH Nghị định số 68/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của
Chính phủ quy định về điều kiện kinh doanh hàng miễn thuế, kho bãi, địa
điểm làm thủ tục hải quan, tập kết, kiểm tra, giám sát hải quan”.

3, Sửa đổi, bổ sung khoản 3, khoản 4 Điều 5 như sau:

“3, Người được chủ hàng hóa ủy quyền trong trường hợp hàng hóa là quà
biếu, quà tặng của cá nhân; hành lý gửi trước, gửi sau chuyến đi của người xuất
cảnh, nhập cảnh; hàng hóa nhập khẩu để thực hiện đự án đầu tư miễn thuế.

4. Người thực hiện dịch vụ quá cảnh hàng hóa, trung chuyển hàng hóa”
4, Điều 6 được sửa đổi, bễ sung như sau:

“Điều 6. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra,
giám sát hải quan
1. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan:

a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; ngoại tệ tiền mặt, đồng
Việt Nam tiên mặt, công cụ chuyên nhượng, vàng, kim loại quý, đá quý, sản
phẩm văn hóa, di vật, cô vật, bảo vật, bưu phẩm, bưu kiện xuất khẩu, nhập
khẩu; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh; các vật phẩm khác xuất khâu,
nhập khẩu, quá cảnh, trong địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

.__ b) Phương tiện vận tải dường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường
biển, đường thủy nội địa, đường sông xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

2. Đối tượng chịu sự kiểm tra hải quan:

a) Đối tượng quy định tại khoản I Điều này;

b) Vật dụng trên phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

e) Hồ SƠ hải quan và các chứng từ liên quan đến đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều này.

3. Đối tượng chịu sự giám sát hải quan:

a) Đối tượng quy định tại khoán 1 Điều này;

b) Vật dụng trên phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

©) Hàng hóa, phương tiện vận tải trong địa bàn hoạt động hải quan; hàng

hóa là máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản xuất
hàng hóa xuất khẩu đang lưu giữ tại các cơ sở sản xuất của tổ chức, cá nhân;

d) Hàng hóa thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành được đưa về bảo
quản chờ thông quan;

đ) Hàng hóa vận chuyển chịu sự giám sát hải quan.”
5. Sửa đổi, bể sung khoản 1, khoản 3 Điều 7 như sau:

“1, Người khai hải quan khai thông tin, nộp chứng từ điện tử để thực
hiện thủ tục hải quan và thủ tục hành chính của cơ quan nhà nước liên quan
đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, người và phương tiện vận tải
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia.
Thời điểm khai thông tin, nộp chứng từ điện tử thực hiện theo quy định của
Luật hải quan, pháp luật quản lý chuyên ngành và các văn bản hướng dẫn.
3. Người khai hải quan tiếp nhận kết quả xử lý từ các cơ quan nhà nước
thông qua Công thông tin một cửa quốc gia đề thực hiện thủ tục hải quan và
thủ tục hành chính của cơ quan nhà nước liên quan đến hàng hóa xuất khâu,
nhập khẩu quá cảnh, người và phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh. Người khai bải quan không phải nộp, xuất trình chứng từ giây đôi với
các chứng từ đã được tiếp nhận, xử lý thông qua Công thông tin một cửa quốc
gia, trừ các chứng từ phải nộp bản giấy theo quy định của pháp luật”.

6. Bễ sung khoản 4 Điều 9 như sau:

“4. Được miễn kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan trừ
trường hợp quy định tại khoản 1 Điêu 78 Luật hải quan”.

7. Bỗ sung khoản 5 Điều 11 như sau:
“5, Địa điểm nộp hồ sơ: Tổng cục Hải quan”.

8. Sửa đổi khoản 1, bổ sung khoản la và sửa đổi khoản 2 Điều 20
như sau: l
__ *1, Trị giá hải quan hàng xuất khẩu là giá bán của bàng hóa tính đến cửa
khẩu xuất, không bao gôm phí bảo hiểm quốc tế và phí vận tải quốc tế, được
xác định theo trình tự các phương pháp sau:

a) Giá bán của hàng hóa tính đến cửa khâu xuất bao gồm giá bán ghỉ trên
hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc hóa đơn thương mại và các khoản chi phí
liên quan đến hàng hóa xuất khẩu phù hợp với chứng từ có liên quan riểu các
khoản chỉ phí này chưa bao gm trong giá bán của hàng hóa;

b) Giá bán của hàng hoá xuất khâu giếng hệt, tương tự trên cơ sở dữ liệu
trị giá hải quan sau khi quy đổi về giá bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu
xuất tại thời điểm gần nhất so với ngày đăng ký tờ khai xuất khâu của lô hàng
đang xác định trị giá;

c) Giá bán của hàng hóa xuất khẩu giống hệt, tương tự tại thị trường Việt
Nam sau khi quy đối về giá bán của hàng hóa tính đến cửa khâu xuất tại thời
điểm gần nhất so với ngày đăng ký tờ khai xuất khâu của lô hàng đang xác
dịnh trị giá;

đ) Giá bán của hàng hóa xuất khâu do cơ quan hải quan thu thập, tổng
hợp, phân loại theo quy định tại khoản 1 Điêu 22 Nghị định này sau khi quy
đôi về giá bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất.

1a. Cửa khẩu xuất được xác định như sau:

D8) Đấi với phương thức vận tải đường biển, đường hàng không, cửa khẩu
xuất là cảng xếp hàng, nơi hàng hóa được xếp lên phương tiện vận tải ghi trên
tờ khai hải quan.

b) Đối với phương thức vận tải đường SẮC, cửa khẩu xuất là địa điểm xếp
hàng tại cửa khâu đường sắt liên vận quốc tế ghi trên tờ khai hải quan.

- c) Đối với phương thức vận tải đường bộ, đường thủy nội địa, cửa khẩu
xuât là cửa khâu biên giới nơi xuất khẩu hàng hóa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam
ghi trên hợp đông mua bán hàng hóa hoặc các chứng từ khác có liên quan.

2. Trị giá hải quan hàng nhập khẩu là giá thực tế phải trả tính đến cửa
khẩu nhập đầu tiên trên cơ sở áp dụng Hiệp định chung về thuế quan và

thương mại hoặc theo các cam kết quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam đã ký kết. Cửa khẩu nhập đầu tiên được xác định như sau:

a) Đối với phương thức vận tải đường biển, đường hàng không, cửa khẩu
nhập đầu tiên là cảng đỡ hàng ghi trên vận đơn;

b) Đối với phương thức vận tải đường sắt, cửa khẩu nhập đầu tiên là ga
đường sắt liên vận quốc tế ghi trên tờ khai hải quan;

Đã Đối với phương thức vận tải đường bộ, đường thủy nội địa, cửa khâu
nhập đầu tiên là cửa khẩu biên giới nơi hàng hóa nhập khẩu đi vào lãnh thổ
Việt Nam ghi trên tờ khai hải quan”

9. Điều 21 được sửa đổi, bố sung như sau:
“Điều 21. Kiểm tra, xác định trị giá hải quan

1. Việc kiểm tra, xác định trị giá hải quan căn cứ trên hồ sơ hải quan, các
chứng từ tài liệu có liên quan, thực tế hàng hóa.

2. Trường hợp đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo, cơ quan hải quan thông
báo, để nghị người khai hải quan thực hiện khai bổ sung trong thời hạn tối đa
05 ngày làm việc kế từ ngày thông bảo và giải phóng hàng theo quy định. Nếu
người khai hải quan khai bổ sung trong thời hạn nêu trên thì cơ quan hải quan
thông quan hàng hóa theo quy định. Quá thời hạn mà người khai hải quan
không khai bổ sung thì cơ quan hải quan thực hiện xác định trị giá, ấn định thuế
theo quy định của Luật quản lý thuế để thông quan hàng hóa theo quy định.

3. Trường hợp nghỉ vấn về trị giá khai báo, cơ quan hải quan thông báo
CƠ SỞ nghỉ vấn, mức giá, phương pháp đo cơ quan hải quan dự kiến xác định
và giải phóng hàng hóa theo quy định, người khai hải quan thực hiện tham
vấn với cơ quan hải quan nhằm làm rõ về tính chính xác của trị giá khai báo.

a) Trường hợp người khai hải quan đồng ý với mức giá, phương pháp do
cơ quan hải quan dự kiến xác định thì thực hiện khai bổ sung theo quy định
trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc kế từ ngày đến cơ quan hải quan thực
hiện tham vấn, cơ quan hái quan thông quan hàng hóa theo quy định. Trường
hợp người khai hải quan không khai bổ sung trong thời hạn riêu trên thì cơ
quan hải quan thực hiện xác định trị giá, ân định thuế theo quy định của Luật
quản lý thuế đề thông quan hàng hóa theo quy định.
b) Trường hợp bác bỏ trị giá khai báo, cơ quan hải quan đề nghị người
khai hải quan khai bổ sung trong thời hạn tôi đa 05 ngày làm việc kê từ ngày
kết thúc tham vẫn. Nếu người khai hải quan khai bỗ sung trong thời hạn nêu
trên thì cơ quan hải quan thông quan hàng hóa theo quy định. Quá thời hạn
mà người khai hải quan không khai bổ sung thì cơ quan hải quan thực hiện
xác định trị giá, ấn định thuế theo quy định của Luật quản lý thuế đề thông
quan hàng hóa theo quy định.

c) Trường hợp chưa đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo, cơ quan bải quan
thông quan hàng hóa theo trị giá khai báo.

4. Trường hợp không thuộc khoản 2, khoản 3 Điều này, cơ quan hải
quan chấp nhận trị giá khai báo để thông quan hàng hóa theo quy định.

5. Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với đồng tiền nước ngoài dùng để xác
định trị giá tính thuế là tỷ giá ngoại tệ mua vào theo hình thức chuyên khoản
của Hội sở chính Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam tại
thời điểm cuối ngày của ngày thứ năm tuần trước liền kề hoặc là tỷ giá cuối
ngày của ngày làm việc liền trước ngày thứ năm trong trường hợp ngày thứ
năm là ngày lễ, ngày nghỉ. Tỷ giá này được sử dụng để xác định tỷ giá tính
thuế cho các tờ khai hải quan đăng ký trong tuần.

l Đối với các ngoại tệ không được Hội sở chính Ngân hàng thương mại cô
phân Ngoại thương Việt Nam công bố tỷ giá thì xác định theo tỷ giá tính chéo
giữa đồng Việt Nam với một số ngoại tệ do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
công bô. Đôi với các ngoại tệ chưa được công bồ tỷ giá tính chéo thì xác định
theo nguyên tắc tính chéo giữa tỷ giá đô la Mỹ (USD) với đồng Việt Nam và
tỷ giá giữa đồng đô la Mỹ với các ngoại tệ đó do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố. Tỷ giá do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố là tỷ giá
được đưa tin mới nhất trên trang điện tử của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

6. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết Điều này.”
10. Bồ sung Điều 22a như sau:

“Điều 22a. Trị giá hải quan sử dụng cho mục đích thống kê hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu

1. Trị giá hải quan sử dụng cho mục đích thống kê hàng hóa xuất khẩu,
nhập khâu do cơ quan Hải quan xây dựng trên cơ sở thông tin khai hải quan
và các nguồn thông tin liên quan khác.

2. Trị giá hải quan sử dụng cho mục đích thống kê được xây dựng theo
nguyên tặc và phương pháp quy định tại Điêu 20 Nghị định này, trừ các
trường hợp quy định tại khoản 3 Điêu này.
3. Đối với các trường hợp sau, trị giá hải quan sử dụng cho mục đích
thống kê dựa trên cơ sở khai báo của người khai hải quan theo nguyên tắc:

a) Hàng hóa sau khi thuê gia công ở nước ngoài nhập khẩu vào
Việt Nam: là trị giá hàng hóa tính đến cửa khẩu nhập đầu tiên (theo điều kiện
giao hàng CIF hoặc tương đương). Trường hợp không xác định được trị giá
theo điều kiện giao hàng CIF hoặc tương đương thì khai trị giá hải quan là
toàn bộ trị giá câu thành của sản phẩm | bao gỗm trị giá nguyên vật liệu cầu
thành nên sản phẩm, giá gia công sản phẩm và các chỉ phí khác (nếu có);

b) Hàng hóa xuất khẩu là sản phẩm gia công cho nước ngoài: là trị giá
hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất (theo điều kiện giao hàng FOB hoặc tương
đương). Trường hợp không xác định được trị giá theo điều kiện giao hàng
FOB hoặc tương đương thì khai trị giá hải quan là toàn bộ trị Bá, cấu thành
của sản phẩm bao gôm trị giá nguyên vật liệu cấu thành nên sản phẩm, giá gia
công sản phẩm và các chi phí khác (nêu có);

c) Hàng hóa theo hợp đồng thuê tài chính: là toàn bộ trị giá của hàng
hóa, loại trừ các địch vụ cung cấp kèm theo hợp đồng thuê tài chính.

4. Bộ Tài chính quy định cụ thể việc thu thập, xử lý, sử dụng và lưu trữ
thông tỉn về trị giá hải quan sử dụng cho mục đích thống kê.”

11. Sửa đổi, bỗ sung khoản 2, khoản 3, khoản 7 Điều 24 như sau:

“2. Trách nhiệm của tế chức, cá nhân đề nghị xác định trước mã số, xuất
xứ, trị giá hải quan:

a) Nộp đủ hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, xuất Xứ, trị giá hải quan
đến Tổng cục Hải quan trong thời hạn ít nhất 60 ngày trước khi xuất khẩu,
nhập khẩu lô hàng;

b) Tham gia đối thoại với cơ quan bải quan nhằm làm rõ nội dung đề
nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan theo đề nghị của cơ quan
hải quan;

c) Thông báo bằng văn bản cho Tổng cục Hải quan rong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày có sự thay đổi nào liên quan đến hàng hóa đã đề
nghị xác định trước mã sô, xuất xứ, trị giá hải quan, trong đó nêu rõ nội dung,
lý do, ngày, tháng, năm có sự thay đổi.

3. Trách nhiệm của Tổng cục Hải quan:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kế từ ngày nhận được đơn đề nghị,
Tổng cục Hải quan có văn bản từ chối xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá
hải quan gửi tô chức, cá nhân đối với trường hợp không đủ điều kiện, hồ sơ
xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan hoặc hàng hóa nêu tại đơn đề
nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá đang chờ kết quả xử lý của cơ quan
quần lý nhà nước hoặc hàng hóa riêu tại đơn đề nghị xác định trước mã số đã
có văn bản hướng dẫn về mã số của cơ quan quản lý nhà nước;
b) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành văn bản thông báo kết
quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan trong thời hạn 30 ngày kê
từ ngày nhận được đủ hồ sơ (đối với trường hợp thông thường) hoặc 60 ngày
kế từ ngày nhận đủ hồ sơ (đối với trường hợp phức tạp cần xác minh, làm rõ).
Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá bải quan
được gửi cho tổ chức, cá nhân, đồng thời cập nhật vào cơ sở đữ liệu của cơ
quan hải quan và công khai trên trang điện tử của Tổng cục Hải quan.

7. Bộ Tài chính quy định hồ sơ xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải
quan và các trường hợp đang chờ kết quả xử lý của cơ quan quản lý nhà nước”.

12. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3, khoản 5, khoản 10 Điều 25
như sau:

“2, Các trường hợp sau đây người khai hải quan được lựa chọn khai theo
phương thức điện tử hoặc khai trên tờ khai hải quan giấy:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của cư dân biên giới;

_ b) Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu vượt định mức miễn thuế của người
xuất cảnh, nhập cảnh;

__©) Hàng cứu trợ khẩn cấp, hàng viện trợ nhân đạo; hàng xuất khẩu, nhập
khâu phục vụ an ninh quộc phòng;

d) Hàng quà biếu, quả tặng, tài sản đi chuyển của cá nhân;

đ) Hàng hóa là phương tiện chứa hàng hóa quay vòng theo. phương thức
tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập quy định tại điểm a, điểm b khoản l
Điều 49 Nghị định này;

e) Hàng hóa tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập để phục vụ công việc
trong thời hạn nhất định trong trường hợp mang theo khách xuât cảnh,
nhập cảnh; .

ø) Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải
quan điện tử không thực hiện được các giao dịch điện tử với nhau mà nguyên
nhân có thê do một hoặc cả hai hệ thông hoặc do nguyên nhân khác.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan không thực hiện
được thủ tục hải quan điện tử, cơ quan hải quan có trách nhiệm thông báo trên
trang thông tin điện tử hải quan chậm nhất 01 giờ kế từ thời điểm không thực
hiện được các giao dịch điện tử;

Trường hợp hệ thống khai hải quan điện tử của người khai hải quan
không thực hiện được thủ tục hải quan điện tử, người khai hải quan có văn
bản thông báo cho Chi cục hải quan nơi dự kiến làm thủ tục hải quan, trong
đó nêu rõ tên và nguyên nhân sự cố, thời hạn dự kiến khắc phục sự cố và
phương thức thực hiện thủ tục khai hải quan trong thời gian hệ thống khai hải
quan điện tử của người khai hải quan gặp sự cố theo hướng dẫn của Bộ
trưởng Bộ Tài chính.

h) Hàng hóa khác theo quy định của Bộ Tài chính.

3. Người khai hải quan phải khai đầy đủ, chính xác, trung thực, rõ ràng
các tiêu chí trên tờ khai hải quan, tự tính để xác định số thuế, các khoản thu
khác phải nộp ngân sách nhà nước và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các
nội dung đã khai.

Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện phải có giấy phép
của cơ quan quản lý chuyên ngành thì phải có giấy phép trước khi đăng ký tờ
khai hải quan và phải khai đầy đủ thông tin giấy phép trên tờ khai hải quan

theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Khi kiểm tra hồ sơ cơ quan hải quan đủ cơ sở xác định hàng hóa thuộc
điện phải có giấy phép mà không có giấy phép tại thời điểm đăng ký tờ khai
thì sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và tờ
khai hải quan đã đăng ký không có giá trị thực hiện thủ tục hải quan.

$. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu
thuế xuất khẩn, thuê nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng,
thuế bảo vệ môi trường hoặc miễn thuế hoặc áp dụng thuế suất, mức thuế
tuyệt đối theo hạn ngạch thuế quan và đã được giải phóng hàng hoặc thông
quan nhưng sau đó có thay đổi vệ đối tượng không chịu thuế hoặc mục đích
được miễn thuế; áp dụng thuế suất, mức thuế tuyệt đối theo hạn ngạch thuế
quan; hàng hóa là nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để gia công, sản
xuất hàng hóa xuất khâu và hàng hóa tạm nhập - tái xuất đã giải phóng hàng
hoặc thông quan nhưng sau đó thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thự nội
địa thì phải khai tờ khai hải quan mới. Chính sách quản lý hàng hóa xuất
khâu, nhập khẩu: chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực
hiện tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan mới trừ trường hợp đã thực hiện
đầy đủ chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại thời điểm đăng
ký tờ khai ban đầu.

10. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc khai bổ sung, hủy tờ khai hải
quan, đăng ký tờ khai hải quan một lần; khai tờ khai hải quan mới đối với
hàng hóa thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa và xử lý trong
trường hợp hệ thống xử lý đữ liệu điện tử hải quan hoặc hệ thống khai hải
quan điện tử gặp sự cố."

13. Sửa đổi, bỗ sung khoản 4 Điều 26 như sau:

“4. Tông cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ tiêu chí phân loại mức độ
rủi ro đo Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định để quyết định kiểm tra hải quan và
thông báo trên Hệ thống xử lý đữ liệu điện tử hải quan theo một trong những
hình thức dưới đây:

a) Chấp nhận thông tin khai Tờ khai hải quan để quyết định thông quan
hàng hóa;
10

b) Kiểm tra các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan do người khai
hải quan nộp, xuất trình hoặc các chứng từ có liên quan trên công thông n
một cửa quốc. gia để quyết định việc thông quan bàng hóa hoặc kiểm tra thực
tê hàng hóa đề quyết định thông quan.

Bộ Tài chính quy định cụ thể thời điểm thông báo việc kiểm tra hải quan
trên Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan.”

14. Sửa đổi, bỗ sung khoản 5 Điều 29 như sau:

“S, Trường hợp bằng các máy móc, thiết bị kỹ thuật hiện có tại Chí cục
Hải quan, địa điểm kiểm tra hải quan, công chức hải quan kiêm tra thực tê
hàng hóa không đủ cơ sở để xác định tính chính xác đôi với nội đưng khai của
người khai hải quan vê tên hàng, mã số, chủng loại, chất lượng, khôi lượng,
trọng lượng thì yêu cầu cơ quan kiêm định hải quan thực hiện việc phân tích
phân loại hoặc giám định đê xác định các nội dung trên.

Trường hợp cơ quan hải quan không đủ điều kiện để xác định tính chính
xác đôi với nội dung khai của người khai hải quan thì cơ quan hải quan trưng
cầu giám định của tô chức giám định theo quy định của pháp luật và căn cứ
kết quả giám định để quyết định việc thông quan hàng hóa.”

15. Sửa đổi, bỗ sung khoản I Điều 32 như sau:

“1. Giải phóng hàng hóa được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật
hải quan. Các trường hợp được giải phóng hàng bao gôm:

a) Phải thực hiện việc phân tích, phân loại hoặc giám định để xác định
mã sô hàng hóa, số lượng, trọng lượng, khôi lượng của hàng hóa xuât khẩu,
nhập khâu và người khai hải quan đã nộp thuê hoặc được tô chức tín dụng bảo
lãnh số thuế trên cơ sở tự kê khai, tính thuê của người khai hải quan;

b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chưa có giá chính thức tại thời điểm
đăng ký tờ khai và người khai hải quan đã nộp thuế hoặc được tổ chức tín
dụng bảo lãnh số thuế trên cơ sở giá do người khai hải quan tạm tính,

e) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều
21 Nghị định này và người khai hải quan đã nộp thuÊ hoặc được tô chức tín dụng,
bảo lãnh số thuế trên cơ sở tự kê khai, tính thuê của người khai hải quan;

đ) Người khai hải quan chưa có đủ thông tin, tài liệu để xác định trị giá
hải quan đôi với hàng hóa xuât khẩu, nhập khâu thì được giải phóng hàng hóa
nếu được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế trên cơ sở trị giá hải quan do cơ
quan hải quan xác định.

16. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 Điều 33 như sau:

. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận
tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc đối tượng phải kiêm dịch thì phải
thực hiện việc kiếm dịch tại cửa khẩu trước khi hoàn thành thủ tục hải quan
trừ trường hợp pháp luật về kiểm dịch cho phép đưa hàng hóa về các địa điểm
11

để kiểm dịch trong nội địa. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu, quá cảnh, phương
tiện vận tải xuất cảnh, nhập cánh, quá cảnh thuộc đối tượng kiểm tra chất
lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm thì cơ quan hải quan căn cứ vào điều kiện,
tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia do các cơ quan quản lý nhà
nước ban hành đề thực hiện việc kiểm tra theo quy định của pháp luật hoặc cơ
quan hải quan căn cứ vào kết luận của cơ quan quản ly chuyên ngành, cơ
quan, tổ chức kiểm tra chuyên ngành hoặc căn cứ vào chứng từ khác theo quy
định của pháp luật về quản lý, kiểm tra chuyên ngành để quyết định việc
thông quan theo quy định của pháp luật về kiểm tra chuyên ngành.

Các cơ quan quản lý chuyên ngảnh, cơ quan, tổ chức kiểm tra chuyên
ngành có trách nhiệm phối hợp thực hiện kiểm tra đồng thời đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khâu, quá cánh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh tại cửa khẩu hoặc các địa điểm kiểm tra hàng hóa, trừ trường hợp
vì yêu cầu kỹ thuật, chuyên môn phải đưa về các địa điểm kiểm tra
chuyên ngành.

Cơ quan hải quan chủ trì, điều phối hoạt động kiểm tra đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khâu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh,
quá cảnh của các cơ quan quản lý chuyên ngành, cơ quan, tổ chức kiểm tra
chuyên ngành tại cửa khâu. Hoạt động phối hợp giữa các cơ quan quản lý
chuyên ngành, cơ quan, tổ chức kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu thực hiện
theo Quy chế hoạt động kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu do Thủ tướng
Chính phủ ban hành.

2. Phối hợp lấy mẫu, kiểm tra chuyên ngành:

a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện. kiểm tra chuyên ngành,
việc lây mẫu thực hiện theo quy định của pháp luật về kiểm tra chuyên ngành.

b) Cơ quan kiểm tra chuyên ngành trực tiếp thực biện việc lấy mẫu hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại địa điểm do người khai hải quan thông báo;
trường hợp lấy mẫu trong địa bản hoạt động hải quan, cơ quan hải quan thực
hiện giám sát việc lấy mẫu trên cơ sở áp dụng quản lý rủi ro;

c) Trước khi lấy mẫu, người khai hải quan phải thông báo cho cơ quan
hải quan và cơ quan kiểm tra chuyên ngành thời gian, địa điểm lấy mẫu.

Việc thông báo được thực hiện thông qua Cổng thông tin một cửa quốc
gia khi đăng ký kiểm tra chuyên ngành hoặc thông qua Hệ thông xử lý đữ liệu
điện tử hải quan.

Người khai hải quan phải xuất trình hàng hóa để cơ quan, tổ chức kiếm
tra chuyên ngành hoặc cơ quan hải quan thực hiện việc lấy mẫu;

d) Khi lấy mẫu phải có đại điện của người khai ' hải quan. Mẫu phải được
niêm phong và lập Biên bản chứng nhận việc lấy mẫu có xác nhận của người
khai hải quan và cơ quan, tố chức kiểm tra chuyên ngành;
12

đ) Trong thời hạn tối đa 10 ngày kể từ ngày cấp giấy đăng ký kiểm tra
chuyên ngành hoặc ngày lây mẫu kiểm tra chuyên ngành trừ trường hợp pháp
luật về kiểm tra chuyên ngành có quy định khác, cơ quan quản lý chuyên
ngành, cơ quan, tổ chức kiểm tra chuyên ngành có thâm quyên phải có kết
luận kiểm tra và gửi cơ quan hải quan theo quy định tại Điều 35 Luật hải quan
hoặc gửi tới Cổng thông tin một cửa quốc gia trong trường hợp cơ quan kiêm
tra có hệ thống công nghệ thông tin kết nối với Công thông tin một cửa quốc
gia để cơ quan hải quan quyết định việc thông quan hàng hóa. Trường hợp
quá thời hạn quy định mà cơ quan quản lý chuyên ngành, cơ quan, tô chức
kiểm tra chuyên ngành chưa có kết luận kiểm tra chuyên ngành thì phải có
văn bản nêu rõ lý do và ngày ra kết luận kiểm tra gửi cơ quan hải quan.”

17. Sửa đổi, bể sung khoản 1, khoản 3 Điều 39 như sau:

“1, Các trường hợp kiểm tra:

a) Tổ chức, cá nhân lần đầu tiên nhập khẩu hàng hóa để gia công, sản
xuất hàng hóa xuât khâu;

b) Khi phát hiện có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân thay đổi thông tin
về địa chỉ, ngành hàng, quy mô, năng lực sản xuất nhưng không thông báo với
cơ quan hải quan;

c) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa để gia công cho thương nhân
nước ngoài nhưng thuê tổ chức, cá nhân khác thực hiện gia công lại toàn bộ
hợp đồng gia công;

đ) Khi phát hiện dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân lưu giữ nguyên liệu
vật tư, linh kiện nhập khẩu và sản phẩm xuất khẩu ngoài các địa điểm đã
thông báo với cơ quan hải quan;

đ) Các trường hợp khác kiểm tra trên cơ sở áp dụng quản lý rủi ro.

3. Xử lý kết quả kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất, năng lực gia công, sản xuất:

a) Trường hợp không có cơ sở gia công, sản xuất thì tổ chức, cá nhân
phải nộp đủ các loại (huế, tiền chậm nộp kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan
nhập khẩu đền ngày thực nộp thuế và bị xử phạt vi phạm theo quy định đối
với sô lượng nguyên liệu, vật tư đã nhập khẩu không được ưu đãi thuế theo
quy định;

b) Trường hợp có đủ căn cứ xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiễt bị vượt quá năng lực sản xuất hoặc thuộc ngành
nghề đâu tư kinh doanh có điều kiện theo quy định của pháp luật mà tô chức,
cá nhân không xuất trình được giấy phép hoặc giấy chứng nhận đủ điều kiện
kinh doanh hoặc nhập khẩu nguyên liệu vật tư, máy móc, thiết bị không phủ
hợp với ngành nghệ sản xuất đã thông báo với cơ quan bải quan thì cho phép
tổ chức, cá nhân được giải trình, chứng minh; trường hợp tổ chức, cá nhân
không giải trình hoặc giải trình, chứng minh không hợp lý thì xử lý theo quy
định và thực hiện kiểm tra sau thông quan, thanh tra chuyên ngành.”
13

18. Sửa đổi khoản 1 Điều 40 như sau:
“1, Các trường hợp kiểm tra:
a) Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có đấu hiệu rủi ro đã nhập khâu máy

móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư mà quá chu kỳ nhưng không có sản phẩm
xuất khẩu;

b) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật
tư, máy móc, thiết bị hoặc xuất khẩu sản phẩm tăng, giảm bất thường so với
năng lực sản xuất;

c©) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân bán nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị, sản phẩm vào nội địa nhưng không khai hải quan;

d) Khi phát hiện tổ chức, cá nhân kê khai sản phẩm xuất khâu không
đúng quy định và không đúng thực tế;

Đối với các trường hợp nêu tại điểm 8, điểm b khoản 1 Điều này, tổ chức
cá nhân có văn bản giải trình theo yêu cầu của cơ quan hải quan. Việc kiểm
tra chí được thực hiện sau khi tổ chức, cá nhân không có giải trình hoặc cơ

ớ?

quan hải quan có căn cứ giải trình của tổ chức, cá nhân là không hợp lý”.

19. Điều 43 được sửa đối, bổ sung như sau:

“Điều 43. Thú tục hái quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng
hóa quá cảnh

1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa quá cảnh phải được thực hiện tại
trụ sở hải quan cửa khâu nhập đầu tiên và cửa khẩu xuất cuối cùng, trừ trường
hợp hàng hóa quá cảnh đóng chung container, toa xe chở hàng với hàng nhập

khẩu, xuất khẩu, đóng chung với hàng hoá xuất khâu, nhập khẩu gửi qua dịch
vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát nhanh quy định tại khoản 9 Điều này.

Hàng hóa quá cảnh theo các Hiệp định đa phương về quá cảnh hàng hóa
được Việt Nam ký kết tham gia, thực hiện theo quy định riêng của Chính phủ.

2. Hồ sơ hải quan:
_ a) Tờ khai vận chuyển hoặc chứng từ thay thế tờ khai vận chuyển theo
mẫu do Bộ Tài chính ban hành;
b) Bản kê chi tiết hàng hoá quá cảnh theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;
c) Chứng từ vận tải trong trường hợp bàng hóa quá cảnh vận chuyển

bằng đường biển, đường hàng không, đường sắt, hàng hóa quá cảnh vận
chuyển bằng đường bộ đóng chung với hàng nhập khẩu: 01 bản chụp;
14

đ) Giấy phép quá cảnh theo quy định của pháp luật; giấy thông báo kết
quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01
bản chính.

3. Trách nhiệm của người khai hải quan:
a) Thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 25 Nghị định này;

b) Vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, cửa khẩu, thời hạn quy
định tại khoản 1, khoản 2 Điều 65 Luật hải quan;

c) Đảm bảo nguyên trạng hàng hóa, đảm bảo niêm phong hải quan, đảm
bảo nguyên niêm phong của hãng vận chuyển;

đ) Trong trường hợp hàng hóa quá cảnh có thực hiện chuyến tải, lưu kho,
chia tách, thay đổi phương thức vận chuyển, phương tiện vận tải, đóng chung
container, người khai.hải quan gửi Chi cục hải quan nơi quản lý địa điểm thực
hiện chuyển tải, lưu kho, chia tách, thay đổi phương thức vận chuyển, phương
tiện vận tải, đóng chung container 01 bản chính văn bản đề nghị theo Mẫu tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp được chấp nhận, thực
hiện khai hải quan trên từng tờ khai vận chuyển hoặc chứng từ vận chuyên
theo từng chặng vận chuyển, từng loại hình tương ứng;

đ) Xuất trình hàng hóa để kiểm tra thực tế hàng hóa theo yêu cầu của cơ
quan hải quan.

4. Trách nhiệm của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu nhập:

a) Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Thực hiện niêm phong hải quan đối với phương tiện chứa hàng quá
cảnh trong trường hợp hàng hóa quá cảnh vận chuyển bằng đường bộ;

c) Đối với hàng hóa vận chuyển bằng đường biến, đường thủy nội địa,
đường hàng không, đường sất thực hiện niêm phong hải quan trong trường
hợp không còn nguyên niêm phong của hãng vận chuyên.

Trường hợp hàng hoá vận chuyên bằng đường thuỷ nội địa vào Việt
Nam không thể kiểm tra tình trạng niêm phong của hãng vận chuyên và
không thực hiện được việc niêm phong hải quan, giao người khai hải quan
chịu trách nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hoá.

đ) Đối với hàng hóa quá cảnh vận chuyên: bằng đường bộ, đường thủy
nội địa ngoài việc thực hiện quy định tại điểm b, điểm e khoản này, thực hiện
giám sát hàng hóa quá cảnh băng phương tiện kỹ thuật quy định tại điểm a
khoản 7 Điều này;

đ) Bố trí công chức hải quan giám sát trực tiếp hàng hóa quá cảnh tại
điểm c khoán 7 Điều này;

ø) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong trường hợp có dấu hiệu vi phạm.

15

2. Trách nhiệm của Chỉ cục hải quan nơi quản lý địa điểm hàng quá cảnh
thực hiện chuyển tải, lưu kho, chia tách, thay đổi phương thức vận chuyển,
phương tiện vận tải, đóng chung container

a) Tiếp nhận văn bản để nghị theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều này
và kiểm tra các điều kiện quy định tại khoản 9 Điều này. Trường hợp không đủ
điều kiện quy định, có văn bản thông báo việc không chấp nhận, nêu rõ lý đo;

Trường hợp đủ điều kiện quy định, phê duyệt văn bản đề nghị; trả lại 01
bản chính cho người khai bải quan, lưu 01 bản sao;

b) Kiểm tra tình trạng niêm phong hải quan, niêm phong hãng vận chuyển;

e) Giám sát hoạt động chuyển tải, lưu kho, chia tách, thay đổi phương
thức vận chuyển, phương tiện vận tải, đóng chung container và thực hiện
niêm phong hải quan;

đ) Thực hiện thủ tục hải quan đối với hàng hóa vận chuyển theo từng
loại hình tương ứng.

6. Trách nhiệm của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu xuất:

a) Kiểm tra các thông tin về tờ khai vận chuyển hoặc chứng từ thay thế
tờ khai trên hệ thông xử lý dữ liệu điện tử hải quan;

b) Kiểm tra tình trạng niêm phong hoặc nguyên trạng hàng hóa.

Trường hợp hảng hóa quá cảnh vận chuyên bằng đường thủy nội địa ra
nước ngoài, Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất căn cứ thông tin về lộ trình, thời
gian vận chuyển, các cảnh báo (nếu có) để quyết định việc kiểm tra niêm
phong hải quan hoặc niêm phong của hãng vận chuyển;

e) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong trường hợp có dấu hiệu vi phạm.
7. Giám sát hải quan
a) Hàng hóa quá cảnh phải được niêm phong hải quan hoặc niêm phong

của hãng vận chuyển. Trường hợp hàng hóa không thể niêm phong được thì
giao người khai hải quan chịu trách nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hóa.

Đối với hàng hóa quá cảnh vận chuyển bằng đường thủy nội địa, đường
bộ, ngoài niêm phong hải quan hoặc niễm phong của hãng vận chuyển, hoặc
hàng hoá quá cảnh không thể niêm phong, cơ quan hải quan sử dụng các
phương tiện kỹ thuật khác để giám sắt hàng hóa trong quá trình vận chuyển
trên cơ sở kết quả phân tích, đánh giá rủi ro;

b) Hàng hóa quá cảnh thuộc Danh mục hàng hóa cấm kinh doanh, cấm
xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, hàng hóa câm nhập khẩu, tạm ngừng nhập
khẩu; hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, hàng hóa có thuế tiêu
thụ đặc biệt phải được giám sát bằng phương tiện kỹ thuật;
16

c) Hàng hóa quá cảnh là vũ khí, đạn dược, vật liệu nỗ và hàng hóa có độ
nguy hiểm cao phải được giám sát bằng phương tiện kỹ thuật hoặc được giám
sát trực tiếp bằng công chức hải quan.

8. Trong trường hợp bất khả kháng mà không bảo đảm được nguyên
trạng hàng hóa, niêm phong hải quan, niêm phong của hãng vận chuyên hoặc
không vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, thời gian thì người khai
hải quan, sau khi áp dụng các biện pháp cần thiết để hạn chế và ngăn ngừa tôn
thất xảy ra phải thông báo ngay với cơ quan hải quan để xử lý; trường hợp
không thể thông báo ngay với cơ quan hải quan thì tùy theo địa bàn thích hợp
thông báo với cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển đề xác nhận
và xử lý theo quy định của pháp luật.

9. Việc chuyển tải, lưu kho, thay đổi phương thức vận chuyên, phương
tiện vận tải; cbia tách, đóng chung container, toa xe chở hàng giữa hàng quá
cảnh với hàng hóa dự kiến nhập khẩu hoặc với hàng xuất khẩu đã làm xong
thủ tục hải quan, hàng quá cảnh khác để xuất khẩu hoặc hàng quá cảnh đóng
chung với hàng hoá xuất khâu, nhập khẩu gửi qua dịch vụ bưu chính, dịch vụ
chuyển phát nhanh được thực hiện tại khu vực cửa khẩu nhập, cửa khẩu xuất,
kho ngoại quan, địa điểm thu gom hàng lẻ (kho CES), địa điểm làm thủ tục
hải quan tại cảng xuất khẩu, nhập khẩu được thành lập trong nội địa (cảng
cạn), địa điểm tập kết kiểm tra giám sát tập trung đối với hàng bưu chính, địa
điểm tập kết, kiểm tra, giám sát tập trung đối với hàng chuyển phát nhanh.

Vị trí kho ngoại quan, kho CES, cảng cạn, địa điểm tập kết kiểm tra giám
sát tập trung đối với hàng bưu chính, địa điểm tập kết, kiểm tra, giám sát tập
trung đôi với hàng chuyên phát nhanh quy định tại khoản này phù hợp với
tuyến đường quá cảnh theo quy định của Bộ Giao thông vận tải.

„ 10. Hàng hóa quá cảnh đóng chung container, toa xe chở hàng với hàng
xuất khẩu đã làm xong thủ tục hải quan, hàng hoá dự kiến nhập khẩu, hàng
hoá quá cảnh đóng chung hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu gửi qua địch vụ bưu
chính, dịch vụ chuyên phát nhanh phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Hàng hóa phải được đóng gói riêng biệt (kiện, thùng, bao bì...) để
phân biệt hàng hóa quá cảnh đóng chung với hàng nhập khẩu, xuất khẩu,

b) Hàng hóa quá cảnh không thuộc trường hợp phải có giấy phép quá
cảnh theo quy định của pháp luật hoặc không thuộc mặt hàng là rượu, bia,
thuôc lá;

c) Hàng hoá dự kiến nhập khẩu khi đóng chung container, toa xe chở
hàng với hàng quá cảnh khi chia tách tại các địa điểm (trừ cửa khẩu nhập) quy
định tại khoản 9 Điều này không thuộc danh mục hàng hoá nhập khẩu phải
làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu nhập theo quy định của Thủ tướng Chính
phủ;
17

đ) Hàng xuất khâu khi đóng chung confainer, toa xe chở hàng với hàng
hóa quả cảnh, hàng hoá xuất khẩu gửi qua dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển
phát nhanh đóng chung với hàng hóa quá cảnh phải có cùng cửa khẩu xuất
với hàng quá cảnh; cửa khẩu xuất phải là cửa khẩu quốc tế theo quy định biện
hành.

e) Container, toa xe chở hàng, phương tiện chứa hàng gửi qua ‹ dịch vụ
bưu chính, địch vụ chuyển phát nhanh phải đảm bảo đáp ứng yêu cầu niêm
phong hải quan.

Bộ Tài chính quy định cụ thể Điều này.”
20. Điều 44 được sửa đổi, bổ sung như sau:

“Điều 44. Thủ tục hải quan, kiếm tra, giám sát hải quan đấi với
hàng hóa trung chuyển tại cảng biến

1. Hàng hóa trung chuyển được vận chuyển bằng đường biển từ nước
ngoài vào khu vực trung chuyển tại cảng biển, sau đó được đưa ra nước ngoài
từ chính khu vực trung chuyển này hoặc đưa đến khu vực trung chuyển tại
bến cảng, cảng biển khác để đưa ra nước ngoài. Hàng hóa trung chuyên vận
chuyên giữa các cảng biển phải được vận chuyển bằng đường thủy nội địa,
đường biển. Hàng hóa trung chuyển được đưa toàn bộ ra nước ngoài một lần
hoặc nhiều lần.

2. Hoạt động trung chuyển hàng hóa quy định tại Điều này bao gồm việc
xếp dỡ, vận chuyên, lưu giữ hàng hóa theo yêu cầu của người vận chuyên tại
khu vực trung chuyển của cửa khâu nhập hoặc khu vực trung chuyền của cửa
khẩu xuất.

Thời hạn lưu giữ hàng hóa trung chuyển không quá 30 ngày kể từ ngày
hoàn thành thủ tục hải quan tại cửa khâu nhập.

Trường hợp hàng hóa trung chuyên trong thời gian được lưu giữ tại cảng
biển Việt Nam bị hư hỏng, tổn thất cần phải có thêm thời gian để khắc hục
thì thời gian trung chuyên được gia hạn tương ứng với thời gian cần thiết để
thực biện các công việc đó và phải được cơ quan hải quan nơi làm thủ tục
trung, chuyển chấp thuận; trường hợp hàng hóa trung chuyển được trung
chuyển theo văn bản cho phép của cơ quan có thẩm quyền thì phải được cơ
quan có thâm quyền chấp nhận việc gia hạn.

3, Khu vực trung chuyên khi lưu giữ hàng trung chuyển phải đảm bảo
tách biệt với khu vực lưu giữ hàng hóa khác của cắng, có lắp đặt hệ thống ca-
mê-ra giám sát và chịu sự giám sát của cơ quan hải quan. Hàng hóa ra, vào
khu vực trung chuyên phải được theo đối, quản lý bằng phần mêm ứng dụng
và được kết nỗi với cơ quan hải quan.
18

4. Khu vực thực hiện trung chuyển hàng hóa tại cảng biển Việt Nam
thuộc cảng biển loại [A theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, cảng biển
thành phố Hồ Chí Minh và có đủ cơ sở hạ tâng kỹ thuật theo quy định tại
khoản 3 Điều này.

5. Chậm nhất là 5 ngày trước ngày đầu tiên thực hiện dịch vụ trung
chuyển, doanh nghiệp kinh doanh cảng biển gửi thông báo băng văn bản về vị
trí khu vực trung chuyển đến Chỉ cục Hải quan nơi quản lý khu vực trung
chuyển để thực hiện giám sát. Trường hợp thay đôi vị trí, diện tích khu vực
trung chuyển, doanh nghiệp kinh doanh cảng biển gửi thông báo bằng văn bản
trước khi đưa hàng trung chuyền vào lưu giữ.

6. Hàng hóa trung, chuyên chịu sự giám sát hải quan từ khi đến cảng biển
Việt Nam, trong suốt quá trình lưu giữ tại cảng và quá trình vận chuyển cho
đến khi hàng hóa được đưa ra khôi lãnh thể Việt Nam. Việc kiêm tra thực tê
hàng hóa trung chuyển chỉ áp dụng trong trường hợp có dầu hiệu vi phạm
pháp luật. :

7. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa trung chuyển:

a) Tờ khai vận chuyển hoặc chứng từ thay thể tờ khai theo mẫu do Bộ
Tài chính ban hành;

b) Bản kê chỉ tiết hàng hóa đưa vào khu vực trung chuyển theo mẫu do
Bộ Tài chính ban hành;

c) Chứng từ vận tải: 01 bản chụp;

__ đ Văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền, thông báo kết quả
kiểm tra chuyên ngành theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.

8. Trách nhiệm của người khai hải quan
2a) Thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 25 Nghị định này;

b) Chịu trách nhiệm đảm bảo nguyên trạng hàng hóa, nguyên niêm
phong hải quan hoặc nguyên niêm phong của hãng tàu trong suốt quá trình
vận chuyên hàng hóa, lưu giữ tại cảng;

e) Xuất trình hàng hóa để kiểm tra thực tế hàng hóa theo yêu cầu của cơ
quan hải quan;

d) Dưa toàn bộ hàng hóa trung chuyển ra nước ngoài trong thời hạn quy
định tại khoản 2 Điều này,

9. Trách nhiệm của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu nhập:
a) Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan quy định tại khoản 7 Điều này;

b) Thực hiện giám sát hàng hóa trung chuyên;

19

©) Niêm phong hải quan đối với phương tiện chứa hàng trong trường hợp
hàng hóa trung chuyện được vận chuyển giữa các bến cảng trong cùng một
cảng biên và trong trường hợp phương tiện chứa hàng không còn nguyên
niêm phong của hãng vận chuyên;

d) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong trường hợp có dấu hiệu vi phạm.

10. Trách nhiệm của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu xuất:

a) Kiểm tra các thông tin trên Tờ khai vận chuyển hoặc chứng từ thay thế
tờ khai trên hệ thông xử lý đữ liệu điện tử hải quan;

b) Kiểm tra tình trạng niêm phong hải quan hoặc niêm phong của hãng
vận chuyển hoặc nguyên trạng hàng hóa trong trường hợp hàng hóa không thê
niêm phong;

€) Thực hiện việc giám sát hàng hóa trung chuyển xếp lên phương tiện
vận tải để xuất ra nước ngoài;

d) Kiểm tra thực tế hàng hóa trong trường hợp có đấu hiệu vi phạm.
Bộ Tài chính quy định cụ thể Điều này.”
21. Sửa đổi, bố sung khoản 1, khoản 4 Điều 48 như sau:

“1, Các hình thức tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải
quan bao gôm:

a) Tái xuất đề trả cho khách hàng;

b) Tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan.

4. Trường hợp hàng hóa (rừ ma túy, vũ khí, tài liệu phản động, hóa chất
độc bảng I theo công ước câm vũ khí hóa học) chưa làm thủ tục nhập khâu
hoặc đã đăng ký tờ khai hải quan nhưng chưa hoàn thành thủ tục hải quan,
đang nằm (rong khu vực giám sát hải quan nhưng do gửi nhâm lần, thât lạc,
không có người nhận hoặc bị từ chôi nhận, nêu người vận tát hoặc chủ hàng
có văn bản để nghị được tái xuất (trong đó nêu rõ lý do nhâm lấn, thật lạc
hoặc từ chôi nhận) hoặc hàng hóa buộc tái xuất theo Quyêt định của cơ quan
có thâm quyên thì Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi hàng hóa dang được
lưu giữ tô chức giám sát hàng hóa cho đến khi thực xuất ra khỏi lãnh thô
Việt Nam ngay tại cửa khẩu nhập.”

22. Điều 49 được sửa đổi, bổ sung như sau:

1, Phương tiện quay vòng theo phương thức tạm nhập, đái xuất hoặc
tạm xuất, tái nhập để chứa hàng hóa xuất khâu, nhập khâu bao gồm:

a) Container xông có hoặc không có móc (reo;
20

b) Bồn mềm lót trong container để chứa hàng lỏng;

c) Phương tiện (bồn) chứa khí, chất lỏng có kết cấu ổn định, bền chắc,
được sử dụng chuyên dùng chứa và vận chuyên khí, có số ký hiệu in cô định
trên vỏ mặt bổn, và chuyên chở bằng xe ô tô chuyên dùng;

đ) Các phương tiện khác có thê sử dụng nhiều lần để chứa hàng hóa xuất
khẩu, nhập khâu.

2. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa
thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với Chỉ cục Hải quan nơi
làm thủ tục. Trường hợp thương nhân với bên đối tác thỏa thuận kéo dài thời
hạn tạm nhập, tạm xuất thì trước khi hết thời hạn đã đăng ký, người khai hải
quan có văn bản thông báo và nộp kèm văn bản thỏa thuận gia hạn tạm nhập,
tạm xuất cho Chị cục Hải quan nơi làm thủ tục. Quá thời hạn tạm nhập, tạm
xuất đã đăng ký, nếu thương nhân chưa tái xuất, tái nhập hàng hóa thì bị xử lý
theo quy định của pháp luật.

3. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành đối với phương
tiện quay vòng quy định tại điểm d khoản 1 Điêu này;

.__b) Bảng kê tạm nhập hoặc tạm xuất theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành
đôi với phương tiện quay vòng quy định tại điểm a, điêm b, điêm c khoản I
Điều này;

„_9) Chứng từ vận tải đối với hàng hóa tạm nhập vận chuyển bằng đường
biên, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;

d) Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; văn bản thông báo kết quả kiểm tra
chuyên ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 0Í bản chính.

4. Thủ tục hải quan

a) Đối với phương tiện quay vòng quy định tại điểm a, điểm b, điểm c
khoản ¡ Điêu này:

Khi nhập khẩu, xuất khẩu người khai hải quan khai trên Bảng kê tạm
nhập hoặc tạm xuất và nộp các chứng từ quy định tại điểm e, điểm d khoản 3
Điêu này.

- Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất theo đối, đối
chiêu, xác nhận vê sô lượng phương tiện tạm nhập, tạm xuất; kiểm tra thực tế
khi có nghỉ vân.

b) Đối với phương tiện quay vòng quy định tại điểm d khoản 1 Điều này
thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

21

5. Địa điểm làm thủ tục hải quan:

a) Đối với phương tiện quay vòng quy định tại điểm a, điểm b, điểm c
khoản 1 Điều này: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa khẩu;

b) Đối với phương tiện quay vòng quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này:
Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa khẩu hoặc Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ
tục nhập khẩu hàng hóa phục vụ gia công, sản xuất hàng xuất khẩu.

6. Trong thời hạn tạm nhập tái xuất mà người khai hải quan đã đăng ký
với cơ quan hải quan, phương tiện quay vòng chưa phải nộp thuê. Trường hợp
thay đối mục đích sử đụng phương tiện quay vòng, thủ tục hải quan thực hiện
như sau:

a) Người khai hải quan có văn bản gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký
bảng kê tạm nhập và làm thủ tục tạm nhập giải trình rõ lý do thay đổi mục
đích sử dụng phương tiện quay vòng;

b) Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi đăng ký bảng kê, làm thủ tục
tạm nhập có trách nhiệm xem xét lý do, giải trình của người khai hải quan;
nếu không phát hiện dấu hiệu gian lận thương mại thì chấp nhận để nghị của
người khai hải quan;

©) Người khai hải quan phải làm thủ tục nhập khẩu theo quy định tại
Mục 5 Chương này tại Chỉ cục Hải quan tạm nhập. Trường hợp tạm nhập tại
nhiều Chỉ cục Hải quan thì lựa chọn một Chỉ cục Hải quan tạm nhập để làm
thủ tục hải quan nhập khẩu.”

23. Điều 50 được sửa đổi, bễ sung như sau:

“Điều 50. Thủ tực hải quan đối với thiết bị, mấy móc, phương tiện
thì công, phương tiện vận chuyển, khuôn, mẫu tạm nhập tái xuất, tạm
xuất tái nhập để sản xuất, thỉ công xây dựng, lắp đặt công trình, thực
hiện dự án, thử nghiệm

1. Hồ sơ hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công,
phương tiện vận chuyển, khuôn, mẫu tạm nhập - tái xuất:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;

c) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.
22

2. Hồ sơ hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương liện thi công,
phương tiện vận chuyên, khuôn, mẫu tạm xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa
khẩu, Chỉ cục Hải quan Chuyển phát nhanh hoặc Chỉ cục Hải quan nơi có cơ
sở sản xuất, dự án. Đối với máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận
chuyển tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ hợp đồng gia công,
sản xuất xuất khẩu, hoạt động của doanh nghiệp chế xuất thì thực hiện thủ tục
tại Chỉ cục Hải quan thuận tiện.

4. Thủ tục bải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa
thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với cơ quan hải quan.
Trường hợp cần kéo dài thời hạn tạm nhập. tạm xuất để sản xuất, thi công xây
dựng, lắp đặt công trình, thực biện dự án, thử nghiệm theo thỏa thuận với bên
đối tác thì người khai hải quan có văn bản thông báo cho Chỉ cục Hải quan
nơi làm thủ tục tạm nhập, tạm xuất.

Trường hợp quá thời hạn tạm nhập, tạm xuất mà người khai hải quan
chưa tái xuất, tái nhập thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

6. Trường hợp doanh nghiệp tạm nhập, tạm xuất có văn bản đề nghị bán,
cho, tặng máy móc, thiết bị, phương tiện thi công, phương tiện vận chuyển,
khuôn, mẫu tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để sản xuất, thi công công
trình, thi công xây dựng, lắp đặt công trình thực hiện dự án, thử nghiệm thì
phải làm thủ tục hải quan theo quy định tại Mục 5 Chương này.”

24. Sửa đổi, bỗ sung tên Điều 51 và khoản 3 Điều 51 như sau:

- “Điều 51. Thủ tục hải quan đối với tàu biển, tàu bay tạm nhập - tái
xuất, tạm xuất - tái nhập để sửa chữa, bảo dưỡng

3. Thời hạn tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập thực hiện theo hợp đồng
cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng tàu biển, tàu bay và đăng ký với Chỉ
cục Hải quan cửa khẩu.”

25. Điều 52 được sửa đổi, bỗ sung như sau:

23

“Điều 52. Thủ tục hải quan đối với máy móc, thiết bị, linh kiện, phụ
tùng, vật dụng tạm nhập để phục vụ thay thế, sửa chữa (àu biển, tàu bay
nước ngoài hoặc tạm xuất để thay thế, sửa chữa tàu biến, tàu bay
Việt Nam ở nước ngoài

„ 1. Đối với máy móc, thiết bị, linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập, tạm
xuất đo chính tàu bay, tàu biên mang theo khi nhập cảnh, xuất cảnh hoặc gửi
trước hoặc gửi sau thời điểm nhập cánh, xuất cảnh của tàu bay, tàu biên:

a) Người khai hải quan là người điều khiển tàu bay, tàu biến hoặc đại lý
của chủ tàu bay, tàu biên;

b) Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường

biển, đường hàng không, đường sắt (trừ trường hợp mang theo tàu nhập
cảnh): 01 bản chụp;

c) Giấy phép nhập khẩu, xuất khẩu, văn bản thông báo kết quá kiểm tra
chuyên ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Chỉ cục Hải quan cửa khẩu hoặc Chỉ
cục Hải quan Chuyên phát nhanh.

4. Máy móc, thiết bị, lĩnh kiện, phụ tùng tạm nhập - tái xuất, tạm xuất -
tái nhập để sửa chữa hoặc sử đụng cho hoạt động của tàu biển, tàu bay theo
hợp đồng cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng, thay thế tàu biển, tàu bay ký
với đối tác nước ngoài thì địa điểm lâm thủ tục hải quan thực biện tại Chí cục
Hải quan thuận tiện. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định đối với loại
hình gia công theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.”

26. Điều 53 được sửa đổi, bỗ sung như sau:

“Điều 53. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - (ái xuẤt,
tạm xuất - tái nhập đề tô chức hoặc tham dự hội chợ, triển lãm, giới thiệu
sản phẩm

1. Hồ sơ hái quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

- b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;
24

c) Văn bản có xác nhận của cơ quan có thâm quyền về tổ chức hoặc
tham dự hội chợ, triển lãm (trừ tạm nhập - tái xuất để giới thiệu sản phẩm): 01
bản chụp;

d) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Văn bản có. xác nhận của cơ quan có thâm quyền về tô chức hoặc
tham dự hội chợ, triển lãm (trừ tạm xuất - tái nhập để giới thiệu sản phẩm): 01
bản chụp;

e) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan nơi có
hội chợ, triển lãm, giới thiệu sân phẩm hoặc Chỉ cục Hải quan cửa khẩu hoặc
Chỉ cục Hải quan Chuyển phát nhanh hoặc Chỉ cục quản lý doanh nghiệp chế
xuất đối với trường hợp doanh nghiệp chế xuất đưa hàng hóa vào nội địa hoặc
ra nước ngoài để tổ chức hoặc tham dự hội chợ, triển lãm, giới thiệu
sản phẩm.

4. Thời hạn tái xuất, tái nhập:

a) Hàng hóa tạm nhập khẩu để tổ chức hoặc tham dự hội chợ, triển lãm,
giới thiệu sản phẩm tại Việt Nam phải được tái xuất khẩu trong thời hạn 30
ngày, kế từ ngày kết thúc hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm đã đăng ký
với cơ quan hải quan;

b) Thời bạn tạm xuất khẩu hàng hóa để tham gia hội chợ, triển lãm, giới
thiệu sản phẩm ở nước ngoài là một năm, kể từ ngày hàng hóa được tạm xuất
khẩu; nếu quá thời hạn nêu trên mà chưa được tái nhập khẩu thì hàng hóa đó
phải chịu thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật
Việt Nam”.

27. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 4 Điều 54 như sau:

“1, Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ công
việc trong thời hạn nhất định bao gồm: Hội nghị, hội thảo, nghiên cứu khoa
học, giáo dục, thi đấu thể thao, sự kiện văn hóa, nghệ thuật hoặc các sự kiện
khác, khám chữa bệnh, nghiên cứu và phát triển sản phẩm; máy móc, thiết bị,
dụng cụ nghề nghiệp phục vụ công việc trong thời hạn nhất định.

25

l 4. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa
khâu hoặc Chỉ cục Hải quan Chuyên phát nhanh.”

28. Sửa đổi, bổ sung tên Điều 55 và khoản 3 Điều 55 như sau:

“Điều 55. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuẤt,
tạm xuất - tái nhập để bảo hành, sửa chữa, thay thế

_ 3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa
khâu, Chị cục Hải quan Chuyển phát nhanh hoặc Chỉ cục Hải quan nơi có cơ
SỞ sản xuât, dự án. Đối với hàng hoá tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập
đề bảo hành, sửa chữa, thay thế của doanh nghiệp chế xuất, gia công, sản xuất
hàng xuất khẩu thì thực hiện thủ tục tại Chi cục Hải quan thuận tiện.”

29. Bổ sung Điều 55a như sau:

“Điều 55a. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuẤt,
tạm xuất - tái nhập khác

1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

,_b) Chứng từ vận tải trong trường, hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt (nêu có): 01 bản chụp;

e) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục hải quan cửa
khẩu hoặc Chỉ cục hải quan nơi có cơ sở sản xuất, dự án.

4. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện thỏa thuận
của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với cơ quan hải quan. Trường
hợp cần kéo dài thời bạn tạm nhập, tái xuất theo thỏa thuận với bên đối tác thì
người khai hải quan có văn bản thông báo cho Chi cục hải quan nơi làm thủ
tục tạm nhập, tái xuất. Trường hợp quá thời hạn tạm nhập, tái xuất mà người
khai hải quan chưa tái xuất, tái nhập thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.”
26

30. Sửa đổi, bố sung khoản 2 Điều 59 như sau:

“2, Người xuất cảnh, nhập cảnh không phải khai hải quan nếu không có
hành lý vượt định mức miễn thuế theo quy định của pháp luật về thuế, không
có hành lý gửi trước hoặc gửi sau chuyến đi.

Người xuất cảnh, nhập cảnh mang hàng hóa vượt định mức bành lý miễn
thuế qua khu vực kiểm tra hải quan mà không khai hải quan đều coi là hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu bất hợp pháp và bị xử lý theo quy định của
pháp luật.

Khi khai hải quan, người khai hải quan không gộp chung định mức miễn
thuế của nhiều người nhập cảnh để khai báo miễn thuế cho một người nhập
cảnh, trừ hành lý của các cá nhân trong một gia đình mang theo trong cùng
chuyến đi. Việc khai báo định mức miễn thuế tính theo từng lần nhập cảnh.”

31. Bỗ sung khoản 5, khoản 6, khoắn 7 Điều 60 như sau:

“5, Hành lý của người nhập cảnh có tổng trị giá hải quan vượt định mức
miễn thuế quy định tại điểm d, khoản 1 Điều 6 Nghị định số 134/2016/NĐ- CP
ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều và
biện pháp thị hành Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và thuộc danh mục
mặt hàng phải có giấy phép nhập khẩu hoặc thuộc đối tượng kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật, có tổng trị giá hải quan không quá
20.000.000 đồng Việt Nam hoặc hành lý là vật nguyên chiếc, nguyên đơn vị
sản phẩm có tổng trị giá hải quan vượt quá 20.000. 000 đồng khi làm thủ tục
nhập khẩu không phải có giấy phép nhập khẩu hoặc văn bản thông báo kết
quả kiểm tra chuyên ngành.

6. Hành lý của người nhập cảnh thuộc đanh mục mặt hàng phải có giấy
phép nhập khẩu hoặc thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành theo quy định
của pháp luật có tông trị giá vượt mức quy định tại khoản 5 Điều này, tại thời
điểm làm thủ tục nhập khẩu, người nhập cảnh phải có giấy phép nhập khẩu
hàng hóa hoặc văn bản thông, báo kết quả kiểm tra chuyên ngành. Trường hợp
không có giấy phép nhập khẩu hoặc văn bản thông báo kết quả kiểm tra
chuyền ngành, cơ quan hải quan thực hiện xử lý theo quy định.

7. Khi làm thủ tục nhập khẩu hành lý quy định tại khoản Í Điều này,
người nhập cảnh không có tờ khai hải quan dùng cho người xuất cảnh, nhập
cảnh quy định tại điểm e khoản 2 Điều này thì không được áp dụng tiêu
chuẩn hành lý miễn thuế theo quy định tại khoản I Điều 6 Nghị định
số 134/2016/NĐ-CP ngày 0L tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chỉ
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và
thực hiện chính sách quản lý đối với hàng nhập khẩu theo quy định tại khoản 5
Điều này.”
27

32. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 Điều 61 như sau:
“1, Hồ sơ hải quan đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Bản khai hàng hóa nhập khẩu bằng đường hàng không trong trường
hợp tàu bay vận chuyên hàng hóa nhập khẩu;

b) Thông tin về vận đơn: vận đơn chủ (master bill of lading), vận đơn
thứ cập (house bill of lading) trong trường hợp tàu bay vận chuyên hàng hóa
nhập khẩu;

e) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu bay vận chuyển hành khách;
d) Danh sách tô lái và nhân viên làm việc trên tàu bay;

đ) Bản lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách;

e) Thông tin đặt chỗ của hành khách (PNR);

ø) Thông tin về chuyến. bay, bao gồm: đường bay, số hiệu chuyến bay,
tên hãng hàng không, cửa khẩu, số lượng hành khách và thời gian nhập cảnh.

2. Hồ sơ hái quan đối với tàu bay xuất cảnh:

a) Bản khai hàng hóa xuất khẩu bằng đường hảng không trong trường
hợp tàu bay vận chuyển hàng hóa xuất khẩu;

b) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách;

c) Danh sách tổ lái, nhân viên làm việc trên tàu bay;

đ) Bản lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách;

đ) Thông tin đặt chỗ của hành khách (PNR);

e) Thông tin về chuyến. bay bao gồm: đường bay, số hiệu chuyền kẻ.
tên hãng hàng không, cửa khẩu, số lượng hành khách và thời gian xuất cả

33. Điều 62 được sửa đổi, bổ sung như sau:
“Điều 62. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hải quan
1. Đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Chậm nhất 03 giờ trước khi tàu bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên của
Việt Nam đối với các chuyến bay có thời gian dài hơn 03 giờ bay;
28

b) Chậm nhất 30 phút trước khi tàu bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên
của Việt Nam đối với các chuyến bay có thời gian bay ngắn hơn 03 giờ bay;

e) Thời hạn cung cấp thông tin đặt chỗ của hành khách (PNR) chậm nhất
24 giờ trước thời điểm tàu bay dự kiến nhập cảnh.

2. Đối với tàu bay xuất cảnh:

a) Ngay sau khi hãng vận chuyển hoàn thành thủ tục đối với hàng hóa
xuất khẩu, hành khách xuất cảnh đến trước thời điểm tàu bay xuất cảnh, riêng
bản khai hàng hoá xuất khẩu và vận đơn chủ phải nộp trong thời hạn 01 giờ
sau khi tàu bay đã xuất cảnh;

b) Thời hạn cung cấp thông tin đặt chỗ của hành khách (PNR) chậm nhất
24 giờ trước thời điểm tàu bay dự kiến xuất cảnh.

3. Đối với tàu bay quá cảnh

Khi nhập cảnh, thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này; khi xuất
cảnh, nếu phải khai hải quan thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều nảy.

4. Thời hạn nộp hỗ sơ giấy

a) Đối với tàu bay nhập cảnh, người khai hải quan nộp cho cơ quan Hải
quan, ngay sau khi và chậm nhất 30 phút kể từ khi tảu bay dừng đỗ tại vị trí
quy định;

b) Đối với tàu bay xuất cảnh, người khai hải quan nộp cho cơ quan hải
quan ngay sau khi và chậm nhất 30 phút kế từ khi hãng vận chuyên hoàn
thành thủ tục hàng hóa xuất khẩu, hành khách xuất cảnh;

©) Đối với tàu bay quá cảnh, người khai hải quan thực hiện theo quy định
tại điểm a hoặc điểm b khoản này.

5. Người khai hải quan nộp hồ sơ quy định tại khoản Ì, khoản 2 Điều 61
Nghị định này theo định dạng điện tử gửi đến cơ quan Hải quan thông qua
Công thông tin một cửa quốc gia; chỉ tiêu thông tin của các chứng từ khai báo
nêu trên được thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính; trường hợp người
khai hải quan không có đầy đủ thông tin về vận đơn thứ cập thì người phát
hành vận đơn thứ cấp gửi thông tin của vận đơn thứ cấp thông qua Công
thông tin một cửa quốc gia trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.

Trường hợp gặp sự cổ không thực hiện được các giao dịch điện tử thì
người khai hải quan nộp cho cơ quan hải quan. hồ sơ giấy theo mẫu chứng từ
do Bộ Tài chính quy định, ngay sau khi hệ thống được phục hồi, người khai
hái quan tạo lập và gửi thông tin điện tử lên Cổng thông tin một cửa quốc gia.

29

6. Thông tin, hồ sơ hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh khi có thay đổi phải được người khai hải quan gửi bổ sung, sửa đổi
thông qua Công thông tin một cửa quốc gia. Thời hạn gửi thông tín sửa đổi
bỗ sung:

„ a) Trước hoặc ngay sau khi tàu bay nhập cảnh dừng đỗ tại vị trí quy định
đôi với chứng từ quy định khoản Ï Điều 61 Nghị định này, trừ thông tỉn tại
điểm b khoản 1 Điều ó1 Nghị định này phải gửi trước hoặc sau khi tàu bay
nhập cảnh và thông tin tại điểm e khoản 1 Điều 6! Nghị định này phải gửi
chậm nhất 08 giờ trước thời điểm tàu bay nhập cánh;

Người khai hải quan nộp cho cơ quan hải quan các giấy tờ giải trình,
chứng minh việc sửa đổi, bổ sung chứng từ tại điểm b khoản 1 Điều 61 Nghị
định này;

b) Trước thời điểm tàu bay xuất cảnh đối với chứng từ quy định tại
khoản 2 Điều 61 Nghị định này, trừ thông tin tại điểm a khoản 2 Điều 61
Nghị định này phải được gửi trong 24 giờ kế từ khi tàu bay xuất cảnh và
thông tin tại điểm đ khoản 2 Điều 61 Nghị định này phải gửi chậm nhất 08
giờ trước thời điểm chuyến bay xuất cảnh;

Người khai hải quan nộp cho cơ quan hải quan các giấy tờ giải trình,
chứng minh việc sửa đổi, bổ sung chứng tử tại điểm a khoản 2 Điều 61 Nghị
định này;

c) Đối với tảu bay quá cảnh thực hiện theo quy định tại điểm a khoản
này khi nhập cảnh, thực hiện theo điểm b khoản này khi xuất cảnh.

7. Xử lý thông tin khai sửa đổi, bỗổ sung đếi với hồ sơ tàu bay xuất cảnh,
nhập cảnh, quá cảnh
a) Cổng thông tin một cửa quốc gia tiếp nhận thông tin khai sửa đổi, bỗ

sung và phản hồi tự động cho người khai hải quan đối với các chứng từ quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 61 Nghị định này;

) Cơ quan Hải quan nơi làm thủ tục tàu bay nhập cảnh, xuất cảnh, quá
cảnh khai thác các thông tin được sửa đổi, bổ sung trên Công thông tin một
cửa quốc gia để áp dụng các biện phấp quản lý. giám sát, kiểm tra đối với
phương tiện, hàng hoá theo quy định và cung câp thông tin cho các đơn vị, cơ
quan chức năng để thực hiện nghiệp vụ có liên quan”. `

34. Sửa đổi, bố sung khoản 1, khoản 2 Điều 63 như sau:

“1, Tiếp nhận xử lý hồ sơ đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh

a) Cổng thông tin một cửa quốc gia tiếp nhận thông tin khai và phản hỏi
tự động thông báo chấp nhận nội dung khai hải quan trong trường hợp thông

tin khai hải quan đầy đủ hoặc yêu cầu người khai hải quan bổ sung hồ sơ
trong trường hợp thông tin khai chưa đầy đủ.
30

Trường hợp người khai không, bế sung hồ sơ, thông tin theo yêu cầu, Chi
cục trưởng Chỉ cục Hải quan quân lý sân bay xử lý theo quy định tại điểm b
khoản này;

b) Chỉ cục Hải quan quản lý sân bay khai thác thông tin khai hải quan
trên Cổng thông tin một cửa quốc gia, hoặc thông tin từ hô sơ giấy, các thông
tin khác để kiểm tra, tổng hợp, phân tích.

Trường hợp người khai hải quan không bô sung hề sơ thông tin đây đủ
theo quy định hoặc có cơ sở xác định trên tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh có
hàng hóa buôn lậu, vận chuyển trái phép, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan
quản lý sân bay quyết định hình thức, biện pháp giám sát đổi với tàu Day,
kiểm tra thực tế tàu bay, quyết định mức độ kiểm tra hàng hóa, hành lý hoặc
thực hiện các biện pháp nghiệp vụ khác theo quy định của pháp luật;

ce) Trường hợp Cảng vụ hàng không, Tòa án, cơ quan Công an và cơ
quan có thẩm quyền khác có văn bản yêu cầu tạm dừng làm thủ tục hải quan
đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan quản
lý sân bay phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý theo quy định của
pháp luật;

d) Thời hạn làm thủ tục bải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh,
quá cảnh: không quá 01 giờ kê từ khi người khai hải quan nộp, xuât trình đủ
hồ sơ hải quan theo quy định tại Điêu 61 Nghị định này.

2. Giám sát hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh

a) Căn cứ thông tin do doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không thông
báo theo quy định tại Điều 64 Nghị định này, cơ quan hải quan thực hiện
giám sát đôi với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh trong suốt quá trình
tàu bay dừng đỗ tại sân bay;

b) Trong quá trình giám sát, trường hợp xác định có dầu hiệu buôn lậu,
vận chuyển trái phép hàng hóa, cơ quan hải quan thực hiện các biện pháp
kiểm tra, ngăn chặn, tạm giữ theo quy định của pháp luật.”

35, Sửa đổi khoản 1, bổ sung các khoản 3 và 4 Điều 64 như sau:

“1. Chậm nhất 24 giờ đối với chuyến bay thường lệ hoặc chậm nhất 01
giờ đôi với chuyên bay không thường lệ trước khi tàu bay nhập cảnh và trước
khi hãng vận chuyên hoàn thành thủ tục hàng không cho hành khách xuất
cảnh và hàng hóa xuất khâu, doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách
nhiệm cung cấp cho Chí cục Hải quan quản lý sân bay các thông tin sau đây:

a) Quốc tịch tàu bay;

b) Loại tàu bay;

31

c) Hành trình bay;

d) Thời gian đến, thời gian đi của tàu bay;

đ) Vị trí đỗ của tàu bay;

e) Cửa vào của hành khách;

ø) Thời gian xếp, đỡ hàng hóa lên, xuống tàu bay.

2. Doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách nhiệm thông báo
chậm nhất 01 giờ | trước khi tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh cho cơ quan hải
quan khi có thay đổi về các thông tin quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Cơ quan kinh doanh cảng hàng không có trách nhiệm chia sẻ dữ liệu
thông tin từ hệ thống ca-mê-ra với cơ quan Hải quan để phục vụ việc giám sắt
hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu, quá cảnh.

4. Trách nhiệm của hãng hàng không hoặc người được hãng hàng không
ủy quyên:

a) Khai báo hồ sơ hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh đầy đủ, chính xác, rõ ràng các tiêu chí thông tin và đúng thời hạn theo
quy định.

b) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực của nội dung thông
tin đã khai và các chứng từ đã nộp, xuất trình hoặc gửi đến Cổng thông tin
một cửa quốc gia; về sự thống nhất nội dung thông tỉn giữa hồ sơ lưu tại
doanh nghiệp với hồ sơ lưu tại cơ quan hải quan.”

36. Điều 65 được sửa đổi, bộ sung như sau:

“Điều 65. Hồ sơ hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh,
quá cảnh

1. Đối với tàu biển nhập cảnh: -
a) Bản khai chung;
b) Bản khai hàng hóa trường hợp tàu biển vận chuyển hàng hóa;

c) Thông tin về vận đơn: vận đơn chủ (master bill of£lading), vận đơn thứ
cấp (house bill of lading) trong trường hợp tàu biển vận chuyển bàng hóa;

đ) Danh sách thuyền viên;

đ) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên tàu biển;
32

e) Bản khai dự trữ của tàu;

g) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu biển vận chuyển
hành khách;

h) Bản khai hàng hóa nguy hiểm trong trường hợp tàu biển vận chuyên
hàng hóa nguy hiểm.

2. Đối với tàu biển xuất cảnh:

a) Bản khai chung;

b) Bản khai hàng hóa trong trường hợp tàu biển vận chuyển hàng hóa;

e) Danh sách thuyền viên;

đ) Bản khai hành lý thuyên viên, nhân viên làm việc trên tàu biên;

đ) Bản khai đự trữ của tàu;

e) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu biển vận chuyên
hành khách;

ø) Bản khai hàng hóa nguy hiểm trong trường hợp tàu biển vận chuyển
hàng hóa nguy hiêm.

Khi tàu biển xuất cảnh, nêu không có nội dung thay đổi so với nội dụng
đã khai báo khi tàu nhập cảnh thì người khai hải quan chỉ phải nộp bản khai
chung quy định tại điểm a khoản này.

3. Đối với tàu biển quá cảnh

Khi làm thủ tục nhập cảnh đối với tàu biển quá cảnh, người khai hải
quan nộp hỗ sơ hải quan theo quy định tại khoản 1 Điều này; khi làm thủ tục
xuất cảnh, nêu có sự thay đôi vê các chứng từ khi nhập cảnh, người khai hải
quan nộp hồ sơ hải quan gồm các chứng từ đã có sự thay đôi so với lúc
nhập cảnh.

4. Hồ sơ tàu chuyển cảng

R Người khai hải quan gửi hồ sơ, chứng từ theo quy định tại Điều 95,
Điều 97 Nghị định số 58/2017/NĐ-CP ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Chính
phủ quy định chỉ tiệt một số điều của Bộ luật Hàng hải Việt Nam thông qua
Công thông tin một cửa quốc gia.”

37. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 4 Điều 66 như sau:

“1, Đối với tàu biển nhập cảnh:

a) Bản khai hàng hóa, thông tỉn về vận đơn: Chậm nhất là 12 giờ trước
khi dự kiến cập cảng đôi với tàu biên có hành trình dưới 5 ngày; chậm nhất 24
giờ trước khi dự kiên cập cảng đôi với tàu biên có hành trình khác;

33

b) Các chứng từ nêu tại các điểm a, d, đ, e, ø, h khoản 1 Điều 65 Nghị
định này: Chậm nhất 08 giờ trước khi dự kiên cập cảng.

4. Người khai hải quan nộp các chứng từ quy định tại khoản 1, khoản 2
và khoản 3 Điều 65 Nghị định này thông qua Công thông tin một cửa quốc
gia theo các chỉ tiêu thông tin do Bộ Tài chính quy định. Trường hợp người
khai hải quan không có đây đủ thông tin về vận đơn thứ cấp thì người phát
hành vận đơn thứ cấp gửi thông tin của vận đơn thứ cấp thông qua Cổng
thông tin một cửa quốc gia trong thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.

Trường hợp hệ thống gặp sự cố không thực hiện được các giao địch điện
tử và trường hợp nộp hỗ sơ giấy thì người khai hải quan nộp cho cơ quan hải
quan các chứng từ giấy tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 65 Nghị định này
theo quy định của Bộ Tài chính trong thời hạn chậm nhất 02 giờ kế từ khi tàu
biển đã vào neo đậu tại cầu cảng hoặc 04 giờ kế từ khi tàu đã vào neo đậu tại các
trí khác trong vùng nước cảng theo kế hoạch điều động.

Ngay sau khi hệ thống được phục hồi, người khai hải quan tạo lập và gửi
thông tin điện tử lên Công thông tin một cửa quốc gia.”

38. Điều 67 được sửa đổi, bễ sung như sau:

“Điều 67. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan

1. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan đối với tàu biển nhập cảnh, xuất
cảnh, quá cảnh

a) Cơ quan Hải quan nơi làm thủ tục tàu biển nhập cảnh, xuất cảnh tiếp
nhận, khai thác thông tin khai hải quan trên Công thông tin một cửa quốc gia
24 giờ trong ngày và 07 ngày trong tuần.

Trường hợp thông tín khai đầy đủ các chỉ tiêu theo quy định thì cơ quan
Hải quan gửi thông báo chấp nhận nội dung khai hải quan thông qua Công
thông tin một cửa quốc g1a.

Trường hợp thông tin khai hải quan chưa đầy đủ thì cơ quan Hải quan
thông báo lý do chưa tiếp nhận và yêu cầu người kbai hải quan khai bỗ sung
thông qua Công thông tin một cửa quốc gia;

b) Trường hợp có cơ sở xác định trên tàu biển có hàng hóa buôn lậu hoặc
vận chuyên trái phép, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan quyết định kiêm tra
thực tế tàu biển hoặc thực hiện các biện pháp nghiệp vụ khác theo quy định
của pháp luật;

„_©) Trường hợp người khai hải quan nộp hồ SƠ giấy: Cơ quan hải quan
tiếp nhận hỗ sơ, kiểm tra các chứng từ thuộc bộ hô sơ quy định tại Điêu 65
Nghị định này, thông báo cho cơ quan cảng vụ để làm thủ tục cho phương
tiện nhập cảnh, xuất cảnh. Nếu hỗ sơ chưa đây đủ thì yêu cầu người khai hải
quan bổ sung theo quy định;
34

đ) Trường hợp có yêu cầu bằng văn bản tạm đừng lắm thủ tục hải quan từ
các cơ quan chức năng khác như Cảng vụ bàng hải, Tòa án, cơ quan Công an,
Biên phòng, cơ quan kiểm địch, cơ quan Hải quan nơi làm thủ tục tàu biên nhập
cảnh, xuất cảnh phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý theo quy định.

2. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan đối với tàu biển quá cảnh, chuyển cảng

a) Tại nơi tàu biển nhập cảnh, cơ quan Hải quan thực hiện các công việc
theo quy định tại khoản 1 Điều này; kiểm tra trên Cổng thông tin một cửa
quốc gia để nắm thông tỉn tàu biển đến cảng, rời cảng.

Trường hợp tàu biển có kế hoạch chuyên cảng đến một cảng biển khác
tại Việt Nam, Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập cảnh hoặc Chỉ cục Hải
quan nơi tàu rời đi tiếp nhận thông tin tàu chuyển cảng do cảng vụ hàng hải,
hãng tàu hoặc đại lý hãng tàu chuyên đến, lập phiếu chuyển hỗ sơ tàu chuyển
cảng theo chỉ tiêu thông tin quy định của Bộ Tài chính gửi đến Chi cục hải

quan nơi tàu dự kiến đến.

b) Tại nơi tàu đến hoặc nơi tàu biển xuất cảnh:

Tiếp nhận phiếu chuyển hồ sơ tàu chuyên cảng, phân hồi thông tin cho
Chỉ cục hải quan nơi lập phiêu và thực hiện thủ tục hải quan tàu biên xuất
cảnh theo quy định tại khoản 1 Điều này.

ce) Trong trường hợp tàu biển tiếp tục có kế hoạch chuyển cảng đến một
cảng khác tiếp theo tại Việt Nam thì thực hiện theo điểm a khoản này.

đ) Trường hợp hệ thống gặp sự cố không thực hiện được các giao dịch
điện tử và trường hợp người khai hải quan nộp hồ sơ giây:

, Cơ quan Hải quan nơi tầu nhập cảnh hoặc nơi tâu rời đi thực hiện lập
Phiêu chuyên hỗ sơ tàu chuyên cảng theo mẫu quy định của Bộ Tài chính;
niêm phong cùng bộ hỗ sơ theo quy định tại khoản 3 Điều 65 Nghị định này

giao người khai hải quan chuyển cho cơ quan Hải quan nơi tàu đến hoặc nơi

tâu xuất cảnh.

Cơ quan Hải quan nơi tàu xuất cảnh hoặc nơi tàu đến tiếp nhận từ người
khai hải quan bộ hồ sơ đã niêm phong do Cơ quan Hải quan nơi tàu nhập
cảnh/nơi tàu rời đi chuyển đến, phân hồi thông tin cho cơ quan hải quan nơi
lập phiêu chuyên hồ sơ và thực hiện thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất
cảnh theo quy định. :

3. Trách nhiệm của người khai hải quan:

Khai báo thông tin theo quy định khoản 1, khoản 2 Điều 65, Điều óó
Nghị định này khi tàu biển nhập cảnh, xuất cảnh.

35

Khi tàu biến chuyển cảng nộp cho cơ quan hải quan các chỉ tiêu
thông tin thuộc chứng từ theo quy định tại Điều 95, Điều 97 Nghị định
số 58/20 17/NĐ-CP ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ quy định chỉ
tiệt một số điều của Bộ luật Hàng hải Việt Nam thông qua Công thông tin một
cửa quốc gia.

4. Thông tin, hồ sơ hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh khi có thay đổi phải được người khai hải quan gửi sửa đôi, bô sung,
thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia. Thời hạn gửi thông tin sửa đỗi,
bô sung:

a) Trước hoặc ngay sau khi tàu biển nhập cảnh vào vị trí neo đậu đối với
các thông tin quy định tại khoản 1 Điền 65 Nghị định này trừ thông tin quy
định tại điểm b, điểm c khoản I Điều 65 phải gửi trước hoặc sau khi tàu biên
nhập cảnh và nộp cho cơ quan hải quan các giấy tờ giải trình, chứng minh
việc sửa đôi, bô sung.

b) Trước thời điểm tàu biển xuất cảnh đối với thông tin quy định tại
khoản 2 Điều 65 Nghị định này trừ thông tin tại điểm b khoản 2 Điêu 65 phải
gửi trong thời hạn 24 giờ kế từ khi tàu xuất cảnh và nộp cho cơ quan hải quan
các giấy tờ giải trình, chứng minh việc sửa đôi, bồ sung.

©) Đấi với tàu biển quá cảnh hoặc chuyên cảng thực hiện theo quy định
tại điệm a khoản này khi nhập cảnh và thực hiện theo điểm b khoản này khi
xuất cảnh.

d) Trường hợp người khai hải quan sửa đổi bộ sung hồ sơ giấy đã nộp
cho cơ quan hải quan thì thời điêm khai báo sửa đổi bổ sung thực hiện theo
quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản này.

5. Xử lý thông tin khai sửa đổi, bổ sung thông tin hồ sơ hải quan đối với
tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh hoặc chuyên cảng

Cơ quan Hải quan nơi làm thủ tục tàu nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh,
nơi tàu đến cảng hoặc tàu rời cảng căn cứ giây tờ giải trình, chứng mnh do
người khai hải quan nộp đề kiểm tra thông tin khai sửa đôi, bô sung và
thực hiện:

l a) Cập nhật vào hệ thống, hoặc nêu rõ lý do trong trường bợp không
châp nhận;

b) Áp dụng các biện pháp quản lý, giám sát theo quy định và cung cấp
thông tin cho các đơn vị, cơ quan chức năng để thực hiện nghiệp vụ có -
liên quan.

6. Thời hạn cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, chuyên cảng: Không quá 01 giờ kể từ khi người
khai hải quan nộp, xuất trình đủ hô sơ hải quan theo quy định tại Điêu 65
Nghị định này.”
36

39. Điều 68 được sửa đổi, bể sung như sau:

“Điều 68. Trách nhiệm của Cảng vụ hàng hải, doanh nghiệp kinh
đoanh cảng biển, Thuyền trưởng và Hãng tàu hoặc người được Hãng tàu
ủy quyền

1. Trách nhiệm của Cảng vụ hàng hải

a) Ngay sau khi nhận được xác báo về thời gian tàu đến cảng hoặc thời
gian dự kiến tàu rời cảng, Cảng vụ hàng hải phải thông báo ngay cho cơ quan
hải quan và các cơ quan quản lý tại cảng biển biết đề phôi hợp;

b) Ngay sau khi quyết định điều động tàu xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
vào cảng, thay đổi vị trí neo đậu của tàu, thuyền (nếu có), Cảng vụ hàng hải
phải thông báo cho cơ quan hải quan và các cơ quan quản lý khác tại cảng
biển về thời gian và địa điểm được chỉ định cho tàu, thuyên vào neo đậu tại
cảng biển;

c) Cảng vụ hàng hải nơi làm thủ tục cho tàu vào hoặc rời cảng gửi giấy
phép rời cảng hoặc lệnh điêu động cho cơ quan Hải quan tại cảng đó qua
Công thông tin một cửa quốc gìa. Trường hợp cảng vụ hàng hải chưa kết nỗi
qua Cổng thông tin một cửa quốc gia thì ngay khi cấp giấy phép rời cảng hoặc
lệnh điều động tại cảng đó thì cảng vụ hàng hải gửi 01 bản sao cho cơ quan
Hải quan.

2. Trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh cảng biển:

a) Chia sẻ thông tin ca-mê-ra với cơ quan Hải quan để phục vụ việc giám
sát hải quan đôi với tàu biển và hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu được lưu giữ
tại khu vực cảng biên;

b) Trước khi đỡ hàng xuống cảng, doanh nghiệp kinh đoanh cảng phải
thông báo cho cơ quan hải quan vị trí kho, bãi dự kiến lưu giữ hàng hóa
nhập khẩu;

c) Phối hợp thực hiện theo dõi, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu đưa vào, lưu giữ, đưa ra tại khu vực cảng biên theo
quy định của Luật hải quan và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3. Trách nhiệm của Thuyền trưởng

a) Điều khiển phương tiện vận tải nhập cảnh từ khi đến lãnh thể Việt -

Nam cho đến khi tới địa bàn hoạt động hải quan, điều khiển phương tiện vận
tải xuất cảnh từ địa bàn hoạt động hải quan cho đến khi ra khỏi lãnh thổ Việt
Nam đi đúng tuyến đường, neo đậu tại vị trí do cơ quan có thắm quyền quy
định. Trường hợp phải thay đỗi tuyến đường, vị trí neo đậu phải được cơ quan
có thâm quyên cho phép;

b) Chỉ được phép chuyển tải, sang mạn hàng hoá, vật dụng trên phương
tiện vận tải khi có sự đồng ý của cơ quan hải quan tại vị trí được phép neo đậu
do cơ quan có thẩm quyền cấp phép.

37

4. Trách nhiệm của Hãng tàu hoặc người được Hãng tàu ủy quyền

a) Khai báo hồ sơ hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh, chuyên cảng đầy đủ, chính xác, rõ ràng các tiêu chí thông tin và đúng
thời hạn theo quy định;

b) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực của nội dung thông
tia đã khai và các chứng từ đã nộp, xuất trình hoặc gửi đến Công, thông tin
một cửa quốc gia; vỆ sự thông nhất nội dung thông tin giữa hỗ sơ lưu tại
doanh nghiệp với hồ sơ lưu tại cơ quan hải quan.”

40. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 Điều 70 như sau:

“1. Tại ga liên vận quốc tế trong nội địa:

a) Bản xác báo thứ tự lập tàu đếi với tàu khách làm thủ tục hải quan tại
ga liên vận quốc tế trong nội địa: 01 bản chính;

b) Vận đơn (nếu có): 01 bản chụp;

_ e)Bản trích lược khai hàng hóa tại ga liên vận quốc tế trong nội địa theo
mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục
hải quan tại ga liên vận quốc tê trong nội địa (nếu có): 01 bản chính.

2. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới:

a) Chứng từ nêu tại điểm b, điểm c khoản 1 Điều này;
b) Giấy giao tiếp hàng hóa: 01 bản chính;

c) Vận đơn (nếu có): 01 bản chụp;

đ) Bản xác báo thứ tự lập tàu: 01 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục
hái quan tại ga đường sắt liên vận quôc tê ở biên giới (nêu có): 01 bản chính.”

41. Bỗ sung khoản 4 Điều 71 như sau:

“4. Trưởng ga hoặc trưởng tàu hoặc người đại điện hợp pháp nộp các

chứng từ quy định tại Điêu 69, Điều 70 Nghị định nảy theo mẫu do Bộ Tài
chính ban hành.”

42. Bổ sung điểm e khoản 1 Điều 72 như sau:

*e) Trường hợp có đấu hiệu vận chuyển hàng hóa vi phạm pháp luật hải
quan, Chi cục trưởng Chí cục Hiải quan quyết định kiểm tra thực tế phương,
tiện hoặc thực biện các biện pháp nghiệp vụ khác theo quy định của
pháp luật.”
38

43. Điều 74 được sửa đổi, bổ sung như sau:
«Điều 74. Hồ sơ hải quan đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy nhập cảnh

1. Đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy nhập cảnh (ô tô, mô tô, xe gần máy
nước ngoài tạm nhập; ô tô, mô tô, xe gắn máy Việt Nam tái nhập) người khai
hải quan nộp hoặc xuất trình:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thâm quyền cấp: Xuất trình
bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy nước ngoài
tạm nhập: Xuất trình bản chính;

e) Danh sách hành khách đối với ô tô vận chuyển hành khách: Nộp 01
bản chính;

đ) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất theo mẫu
quy định của Bệ Tài chính: Nộp 01 bản chính; hoặc Tờ khai phương tiện vận
tải đường bộ tạm xuất - tái nhập có xác nhận tạm xuất của Chỉ cục Hải quan
cửa khẩu làm thủ tục tạm xuất: Nộp 01 bản chính.

đ) Đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy của tổ chức, cá nhân nước thứ 3
không thuộc đối tượng điều chỉnh của Điều ước quốc tế mà Chính phủ
Việt Nam tham gia ký kết khi nhập cảnh, ngoài các chứng từ quy định tại các
điểm a, b, c, d khoán này phải có văn bản cho phép hoặc chấp thuận của cơ
quan có thâm quyền của Việt Nam.

2. Đối với ô tô nhập cảnh theo Hiệp định tạo thuận lợi vận tải người và
hàng hóa qua lại biên giới giữa các nước tiểu vùng Mê Kông mở rộng (Hiệp
định GMS), thì thực hiện theo quy định tại Hiệp định và các văn bản
hướng dẫn.

¬- Đối với ô tô nước ngoài có tay lái ở bên phải quy định tại Nghị định
số 80/2009/NĐ-CP ngày 01 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ quy định xe ô
tô của người nước ngoài đăng ký tại nước ngoài có tay lái ở bên phải tham gia
giao thông tại Việt Nam và phương tiện cơ giới do người nước ngoài đưa vào
Việt Nam du lịch quy định tại Nghị định số 152/2013/NĐ-CP ngày 04 tháng 11
năm 2013 của Chính phủ quy định về quản lý phương tiện cơ giới do người
nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch:

a) Văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải: Xuất trình bản chính;
b) Giấy đăng ký phương tiện: Xuất trình bản chính;

e) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Nộp 01
bản chính”.

39

44. Sửa đổi, bỗ sung khoản 1, khoản 3 Điều 75 như sau:

“1, Đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy xuất cảnh (ô tô, mô tô, xe gắn máy
Việt Nam tạm xuất; ô tô, mô tô, xe gắn máy nước ngoài tái xuất) người khai
hải quan nộp hoặc xuất trình:

Ò__ 8) Giấy phép liên vận hoặc văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền

cấp: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy Việt Nam
tạm xuất: Xuất trình bản chính;

c) Danh sách hành khách đối với ô tô vận chuyển hành khách: Nộp 01
bản chính;

đ) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập theo mẫu
quy định của Bộ Tài chính: Nộ ộp 01bản chính; hoặc Tờ khai phương tiện vận

tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có xác nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan
cửa khẩu làm thủ tục tạm nhập: Nộp bản chính.

3. Đối với ô tô nước ngoài có tay lái ở bên phải quy định tại Nghị định
số 80/2009/NĐ-CP ngày 01 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ quy định xe ô
tô của người nước ngoài đăng ký tại nước ngoàt có tay lái ở bên phải tham gia
giao thông tại Việt Nam và phương tiện cơ giới do người nước ngoài đưa vào
Việt Nam du lịch quy định tại Nghị định số 152/2013/NĐ-CP ngày 04 tháng
11 năm 2013 của Chính phủ quy định về quản lý phương tiện cơ giới do
người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch:

a) Văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải: Xuất trình bản chính;
b) Giấy đăng ký phương tiện: Xuất trình bản chính;

e) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có xác nhận
tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu nơi làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01
bản chính.”

45. Điều 76 được sửa đổi, bổ sung bổ sung như sau:
“Điều 76. Thời hạn nộp hồ sơ hải quan

1. Đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy nhập cảnh: Khi ô tô, mô tô, xe gắn
máy đến cửa khẩu biên giới, người điều khiển hoặc người đại diện hợp pháp
nộp hoặc xuất trình cho Chi cục Hải quan cửa khẩu những giấy tờ nêu tại
Điều 74 Nghị định này.

2. Đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy xuất cảnh: Khi ô tô, mô tô, xe gắn
máy đến cửa khẩu biên giới, người điều khiển hoặc người đại diện hợp pháp
nộp hoặc xuất trình cho Chi cục Hải quan cửa khẩu những giấy tờ nêu tại
Điều 75 Nghị định này.”
40

46. Điều 77 được sửa đổi, bỗ sung như sau:

“Điều 77. Thứ tục hãi quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với ô tô,
mô tô, xe gắn máy xuất cảnh, nhập cảnh

1. Trách nhiệm người khai hải quan:

a) Khai và ký tên vào tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập -
tái xuất, tạm xuất - tái nhập theo mẫn quy định của Bộ Tài chính; nộp và xuât
trình bộ hồ sơ hải quan theo quy định tại Điều 74, Điều 75, Điều 76 Nghị định
này. Đưa phương tiện vào vị trí kiêm tra theo yêu cầu của cơ quan hải quan;

b) Trường hợp khi tái xuất hoặc tái nhập mà người khai hải quan không
xuất trình được tờ khai tạm nhập ~- tái xuất, tờ khai tạm xuât — tái nhập có xác
nhận của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu thì phải giải trình và khai báo lại trên tờ
khai tạm nhập — tái xuất, tờ khai tạm xuất — tái nhập.

2. Trách nhiệm cơ quan hải quan:

a) Tiếp nhận hồ sơ hải quan do người khai hải quan nộp, xuất trình, nhập
thông tỉn vào hệ thông phân mềm quản lý phương tiện vận tải đường bộ;

b) Kiểm tra hồ sơ; kiểm tra nội dung các chứng từ trong bộ hồ sơ hải
quan theo quy định tại Điêu 74, Điều 75 Nghị định này và theo quy định của
Chính phủ về quản lý xe cơ giới nước ngoài đưa vào Việt Nam;

c) Trường hợp hồ sơ, giấy tờ chưa đầy đủ, hợp lệ thì từ chối tiếp nhận
đăng ký hồ sơ, thông báo rõ lý do không tiệp nhận vả những thiêu sót cân bồ
sung cho người khai hải quan;

đ) Trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì in tờ khai phương tiện tạm nhập -
tái xuất, tờ khai phương tiện tạm xuât - tái nhập từ hệ thông, đóng dâu công,
chức hải quan tiếp nhận và dầu “VIET NAM CUSTOMS” theo mẫu do
Tông cục trưởng Tông cục Hải quan ban hành lên tờ khai, giao cho người
khai hải quan để làm thủ tục khi tái nhập hoặc tái xuất, lưu hô sơ tờ khai do
người khai hải quan nộp khi làm thủ tục tái nhập hoặc tái xuât;

đ) Trường hợp không sử dụng được phần mềm quản lý phương tiện vận
tải đường bộ, cơ quan hải quan cầp phát miễn phí tờ khai phương tiện vận tải
cho người khai hải quan; hướng dẫn người khai hải quan khai thông tin vào tờ
khai phương tiện vận tải;

e) Cơ quan hải quan thực hiện quản lý rủi TÔ để kiểm tra hồ sơ, kiểm tra
thực (ê, xác nhận tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuât, tái nhập đôi với ô tô, mô
tô, xe găn máy nhập cảnh, xuât cảnh.

3. Kiểm tra hải quan đối với phương tiện xuất cảnh, nhập cảnh

Trên cơ sở thực hiện quản lý rủi ro, hoặc trường hợp có cơ sở xác định
trên phương tiện có hàng hóa buôn lậu hoặc vận chuyền trái phép, Chi cục
trưởng Chỉ cục Hải quan quyết định kiêm tra thực tê phương tiện hoặc thực
hiện các biện pháp nghiệp vụ khác theo quy định của pháp luật.
4I

4. Giám sát hải quan đối với ô tô, mô tô, xe gắn máy xuất cảnh,
nhập cảnh

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan chủ trì và sử dụng
phương tiện kỹ thuật để giám sát ô tô, mô tô, xe gắn máy nhập cảnh,
xuất cảnh;

b) Ngoài địa bản hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp
các bộ, ngành. liên quan tổ chức kiểm tra, giám sát ô tô, mô tô, xe gắn máy
nhập cảnh, xuất cảnh.

5. Trường hợp thực hiện kiểm tra một cửa, một lần dừng thực hiện theo
quy dịnh. thủ tục hải quan một cửa, một điểm dừng; hoặc cơ chế một cửa
quốc gia”.

47. Bổ sung Điều 77a như sau:

“Điều 77a. Thủ tục hải quan đối với một số trường hợp đặc thù

1. Phương tiện vận tải vận chuyển hành khách tuyến cố định, thường
xuyên xuất cảnh, nhập cảnh qua cùng một cửa khẩu theo giấy phép liên vận
thì người điều khiển phương tiện chỉ phải khai hải quan phương tiện vận tải
01 lần trong thời hạn 30 ngày. Các lần xuất cảnh, nhập cảnh tiếp theo được cơ
quan Hải quan cập nhật theo dõi bằng số hoặc bằng máy tính và thanh khoản
tờ khai vào lần tái xuất hoặc tái nhập cuối cùng.

2. Đối với các trường hợp phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh là xe
cứu thương, cứu hỏa, cứu hộ, cứu nạn, cứu trợ nhân đạo, làm nhiệm vụ khẩn
cấp không có giấy phép thì thủ tục như sau:

a) Người điều khiến phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh khai vào
tờ khai phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, xuất trình các giấy tờ liên
quan đến phương tiện vận tải và giấy tờ tùy thân của người điều khiển phương
tiện vận tải;

b) Cơ quan hải quan tiếp nhận hồ sơ do người khai hải quan nộp, xuất
trình, kiểm tra thực tế phương tiện vận tải, nhập thông tin vào hệ thống phần
mềm quản lý phương tiện vận tải đường bộ và thông báo cho các đơn vị, cơ
quan có liên quan để phối hợp, theo dõi, xử lý.

3, Đếi với ô tô mang biển kiểm soát riêng của khu kinh tế cửa khẩu:

a) Ô tô biển kiểm soát riêng của khu kinh tế cửa khẩu vào nội địa phải
làm thủ tục hải quan tạm nhập - tái xuất theo quy định;

b) Ô tô biển kiểm soát riêng của khu kinh tế cửa khẩu nếu được cấp giấy
phép liên vận ra nước ngoài phải làm thủ tục tạm xuất - tái nhập theo quy định.

4. Đối với phương tiện vận tải gồm ôtô, mô tô, xe gắn máy của tổ chức,
cá nhân nước thứ 3 không thuộc đối tượng điều chỉnh của Điều ước quốc tế
mà Chính phủ Việt Nam tham gia ký kết khi xuất cảnh hay nhập cảnh phải có
văn bản cho phép hoặc chấp thuận của cơ quan có thấm quyền của Việt Nam
mới được giải quyết thủ tục hải quan.
42

5. Phương tiện vận tải quá cảnh khi nhập cảnh, xuất cảnh thực hiện thủ
tục hải quan theo quy định tại Điều 74, Điều 75, Điều 76 và Điêu 77 Nghị
định này.

6. Phương tiện vận tải của tổ chức, cá nhân của một nước láng giêng ký
kết Hiệp định vận tải song phương với Việt Nam đã làm thủ tục tạm nhập vào
lãnh thô Việt Nam, khi tái xuất sang lãnh thổ của một nước láng giêng khác
có ký kết Hiệp định vận tải song phương với Việt Nam phải có văn bán cho
phép của cơ quan có thâm quyền của Việt Nam.”

48. Điều 79 được sửa đổi, bỗ sung như sau:

: “Điều 79. Thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải đường thủy
xuất cảnh, nhập cảnh qua cửa khẩu biên giới đường sông

1. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải đường thủy nhập cảnh
(thuyền xuỗng, ca nô nước ngoài tạm nhập; thuyên xuông, ca nô Việt Nam tái
nhập), người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giây tờ sau:

8) Giấy phép vận tải đường thủy qua biên giới của cơ quan có thẩm
quyền: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải đường thủy
nước ngoải tạm nhập: Xuất trình bản chính;

e) Tờ khai phương tiện vận tải đường thủy tạm nhập - tái xuất: Nộp 01
bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm xuất - tái nhập có
xác nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm xuất: Nộp
01 bản chính;

đ) Danh sách người trên phương tiện vận tải đường thủy (nếu có): Nộp 01
bản chính;

đ) Bản kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên phương tiện vận tải đường
thủy: Nộp 01 bản chính;

e) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên phương tiện
vận tải đường thủy: Nộp 01 bản chính;

ø) Bản khai hàng hóa trong trường hợp phương tiện vận tải đường thủy
vận chuyển hàng hóa: Nộp 01 bản chính; l

h) Danh sách hành khách trong trường hợp phương tiện vận tải đường
thủy vận chuyên hành khách: Nộp 01 bán chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải đường thủy xuất cảnh
(thuyên xuông, ca nô nước ngoài tái xuật, thuyền xuồng, ca nô Việt Nam tạm
xuât), người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy tờ sau:

_a) Giấy phép vận tải đường thủy qua biên giới của cơ quan có thâm
quyền: Xuất trình bản chính;

4

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải đường thủy
Việt Nam tạm xuất: Xuất trình bản chính;

cơ) Tờ khai phương tiện vận tải đường thủy tạm xuất - tái nhập: Nộp 01
bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường thủy tạm nhập - tái xuất có
xác nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm nhập: Nộp
01 bản chính;

d) Danh sách người trên phương tiện vận tải đường thủy (nếu có): Nộp
01 bản chính;

đ) Bản kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên tầu theo mẫu quy định của
Bộ Tài chính: Nộp bản chính.

e) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên phương tiện
vận tải đường thủy: Nộp 01 bản chính;

ø) Bản khai hàng hóa trong trường hợp phương tiện vận tải đường thủy
vận chuyển hàng hóa: Nộp 01 bản chính;

h) Danh sách hành khách trong trường hợp phương tiện vận tải đường
thủy vận chuyển hành khách: Nộp 01 bản chính.

3, Trách nhiệm của người khai hải quan: Khai và ký tên vào tờ khai
phương tiện vận tải đường thủy tạm nhập - tái xuất, tờ khai phương tiện tạm
xuất - tái nhập theo mẫu quy định của Bộ Tài chính; xuất trình hồ sơ phương
tiện vận tải đường thủy (thuyền xuống, ca nô) xuất cảnh, nhập cảnh theo quy
định tại khoản 1, khoản 2 Điều này; chịu trách nhiệm về tính xác thực đối với
thông tin đã cung cấp cho cơ quan Hải quan.

Trường hợp khi tái xuất hoặc tái nhập mà người khai hải quan không
xuất trình được tờ khai tạm nhập - tái xuất, tờ khai tạm xuất - tái nhập có xác
nhận của Chi cục Hải quan cửa khẩu thì phải giải trình và khai báo lại trên tờ
khai tạm nhập - tái xuất, tờ khai tạm xuất - tái nhập.

Khi hệ thống công nghệ thông tin đáp ứng việc khai báo bằng: phương
thúc điện tử thì người khai hải quan thực hiện khai báo trên hệ thống theo
quy định.

4. Tiếp nhận và xử lý hỗ sơ:

a) Cơ quan hải quan tiếp nhận hề sơ hải quan; thực hiện quản lý rủi ro để
kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế, xác nhận tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái
nhập đối với phương tiện vận tải đường thủy nhập cảnh, xuất cảnh.

Trường hợp hồ sơ, giấy tờ chưa đầy đủ, hợp lệ thì từ chối tiếp ) nhận đăng
ký hỗ sơ, thông báo rõ lý do không tiếp nhận và những thiếu sót cần bỗ sung
cho người khai hải quan.
44

Trường hợp hề sơ đầy đủ, hợp lệ thì ¡n tờ khai phương tiện vận tải đường
thủy tạm nhập - tái xuất, tờ khai phương tiện tạm xuất - tái nhập từ hệ thông,
đóng đấu công chức hải quan tiệp nhận và dâu “VIET NAM CUSTOMS”
theo mẫu do Tổng cục trưởng Tông cục Hải quan ban hành lên tờ khai, giao
cho người khai hải quan đề làm thủ tục khi tái nhập hoặc tái xuất; lưu hồ sơ tờ
khai đo người khai hải quan nộp khi làm thủ tục tái nhập hoặc tái xuất;

b) Trong quá trình giám sát, trường hợp xác định có dấu hiệu buôn lậu,
vận chuyển trái phép hàng hóa, cơ quan hải quan thực hiện các biện pháp
kiểm tra, ngăn chặn, tạm giữ, khám xét theo quy định của pháp luật.

5. Tàu thuyền nước ngoài quá cảnh Việt Nam đến Campuchia, tầu
thuyểên nước ngoài từ Campuchia quá cảnh Việt Nam ra nước ngoài; tàu
thuyên Việt Nam, tàu thuyên Campuchia có hô hiệu (MO) xuất cảnh, nhập
cảnh qua đường sông Tiên, sông Hiệu thực hiện theo quy định tại Điêu 65,
Điều 66, Diều 67 và Điều 6§ Nghị định này.

6. Giám sát hải quan phương tiện vận tải đường thủy:

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan sử dụng phương tiện
kỹ thuật để giám sát phương tiện vận tải đường thủy nhập cảnh, xuất cảnh;

b) Ngoài địa bản hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp
các bộ, ngành liên quan tổ chức kiểm tra, giám sát phương tiện vận tải đường
thủy nhập cảnh, xuất cảnh.”

49. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3, khoản 5, khoản 6 Điều 81 như sau:

“2, Phương tiện vận tải của cá nhân, tổ chức vào khu vực biên giới để
giao nhận hàng gôm:

„ a) Xe ô tô tải của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu, địa điểm tập kết
kiểm tra giám sát hàng hoá ở biên: giới thuộc khu kinh tê cửa khâu để giao
hàng nhập khâu hoặc nhận hàng xuât khâu;

b) Xe ô tô tải của Việt Nam đi qua biên giới để giao hàng xuất khẩu hoặc
nhận hàng nhập khâu sau đó quay trở lại Việt Nam;

l 6) Thuyền, xuỗng của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu địa điểm tập kết
kiêm tra giám sát hàng hoá ở biên giới thuộc khu kinh tế cửa khẩu để giao
hàng nhập khâu hoặc nhận hàng xuất khâu;

đ) Thuyền, xuồng của Việt Nam đi qua biên giới để giao hàng xuất khâu
hoặc nhận hàng nhập khẩu sau đó quay trở lại Việt Nam.

Thời gian cho phép phương tiện vận tải quy định tại điểm a, điểm b
khoản 2 Điều này giao nhận hàng hóa không vượt quá 48 giờ và thời gian chơ
phép phương tiện vận tải quy định tại điểm c, điểm d khoản 2 Điều này giao
nhận hàng hóa không vượt quá 72 giờ.

„ Đối với các phương tiện thuộc khoản này, người điều khiển xuất trình
giấy tờ tuỳ thân (giấy phép lái xe hoặc chứng mình thư nhân dân (căn cước
công đân) hoặc hộ chiêu hoặc giây thông hành, ngày cấp của giấy tờ này),
giây tờ phương tiện cho cơ quan hải quan đê kiểm tra, giám sát theo quy định.

45

3. Phương tiện vận tải thô sơ là phương tiện di chuyển bằng sức người
(xe kéo, xe lôi). Phương tiện vận tải thô sơ hoạt động trong khu vực cửa khẩu,
khu vực biên giới. Người khai hải quan phương tiện vận tải thô sơ nộp cho cơ
quan hải quan tờ khai hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu (hoặc chứng từ chứng
mình là hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu) trường hợp vận chuyên hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu.

Cơ quan hải quan chịu trách nhiệm giảm sát phương tiện vận tải thô sơ
trong thời gian hoạt động tại khu vực cửa khẩu.

5. Phương tiện của cá nhân, cơ quan, tổ chức ở khu vực biên giới thường
xuyên qua lại cửa khẩu biên giới do nhu cầu sinh hoạt hàng ngày phải đăng
ký với cơ quan hải quan (01 năm một lần) để kiểm tra, giám sát theo quy
định. Trong thời gian đăng ký khi qua lại cửa khẩu biên giới, cá nhân, cơ
quan, tổ chức không phải thực hiện thủ tục hải quan đối với phương tiện.

6. Các loại phương tiện quy định tại Điều này chỉ được tạm nhập - tái
xuất, tạm xuất - tái nhập qua còng một cửa khẩu. Cơ quan hải quan cửa khẩu
có trách nhiệm giám sát phương tiện xuất cảnh, nhập cảnh theo đúng quy định
của pháp luật. Trường hợp có dấu hiệu vận chuyển hàng hoá buôn lậu hoặc
vận chuyển hàng hoá trái phép, cơ quan hải quan kiểm tra thực tế phương tiện
và xử ly theo quy định.”

50. Sửa đổi, bổ sung khoản 3, khoản 6 Điều 98 như sau:

“4, Thắm quyền quyết định kiểm tra sau thông quan đối với các trường
hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 78 Luật hải quan:

a) Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương quyết định kiểm tra đối với người khai hải quan có trụ sở chính hoặc
doanh nghiệp có mã số thuế thuộc địa bản quản lý của Cục Hải quan tỉnh, liên
tỉnh, thành phố;

b) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra trong
phạm vi toàn quốc.

6. Đối với trường hợp kết luận kiểm tra cần có ý kiến về chuyên môn của
cơ quan có thâm quyên, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở kết luận thì thời hạn ký
ban hành kết luận kiểm tra là 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản ý kiến của
cơ quan có thắm quyền, Cơ quan chuyên môn có thâm quyền phải có ý kiến
trong thời hạn 30 ngày kế từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải quan.

Trường hợp hết thời hạn 30 ngày cơ quan chuyên môn có thâm quyền
không có ý kiến bằng văn bản thì cơ quan hải quan ban hành kết luận kiểm tra
trên cơ sở hồ sơ hiện có.”

51. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều L01 như sau:

“3. Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát
hái quan và quy định chế độ đảm bảo thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm
soát hải quan quy định tại Điều này.”
46

52. Bồ sung Điều 104a như sau:

“Điều 104a. Trang bị phương tiện phục vụ phòng, chống buôn lậu,
vận chuyến trái phép hàng hóa qua biên giới

1. Để thực hiện nhiệm vụ phòng chống buôn lậu, vận chuyển trái phép
hàng hóa qua biên giới trên các tuyến đường bộ, đường biển, đường. thuỷ nội
địa, cơ quan hải quan được trang bị xe ô tô, xe mê tô, tàu cao tốc, xuỗng máy,
canô và các phương tiện chuyên đùng khác có lắp đặt đèn hiệu, cờ hiệu hải
quan, biểu tượng hải quan, pháo hiệu, loa, còi.

2. Các phương tiện của cơ quan hải quan làm nhiệm vụ trên tuyến đường
bộ được quyên ưu tiên khi thực hiện truy đuổi, bắt giữ, khám xét phương. tiện
vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận chuyển trái phép qua biên giới, dẫn giải đối
tượng buôn lậu, vận chuyên trái phép hàng hoá qua biên giới và các nhiệm vụ
khẩn cấp khác theo quy định của pháp luật,

Việc cấp phép, quản lý, sử dụng các thiết bị phát tín hiệu của xe được
quyền ưu tiên của cơ quan hải quan đi làm nhiệm vụ trên tuyến đường bộ thực
hiện theo quy định của pháp luật về tín hiệu của xe được quyên ưu tiên.”

53. Sửa đối, bổ sưng khoán 1 Điều 106 như sau:
1. Cơ quan hải quan có trách nhiệm tô chức thu thập thông tin hải quan,
bao gồm:

a) Tiếp nhận, xử lý thông tin hải quan thông qua hoạt động cung cấp,
trao đối, kết nối, chia sẻ thông tin với các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ
chức, cá nhân liên quan đến lĩnh vực hải quan;

b) Cử công chức hải quan ra nước ngOài để thực hiện nghiệp vụ thu thập
thông tin phục vụ quản lý nhà nước về hải quan theo quy định tại khoản 1
Điều 6 và Điều 96 Luật hải quan.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc thu thập thông tin nghiệp vụ hải
quan quy định tại điêm này.

c) Tiên hành các biện pháp nghiệp vụ cần thiết khác đề thu thập thông tin
liên quan về hàng hóa, phương tiện vận tải, tổ chức, cá nhân liên quan đến
hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.”

Điều 2. Hiệu lực thi hành
1. Nghị dịnh này có hiệu lực thi hành từ ngày 05 tháng 6 năm 2018.

2. Bãi bỏ cụm từ “sau thông quan” tại khoản 2 Điều 40, khoản 4 Điều 6I,
khoản 5 Điều 66, Điều 58, Điều 78, Điều 80 Nghị định số 08/2015/NĐ- CP
ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ.

Điều 3. Trách nhiệm hướng dẫn, thi hành
1. Bộ Tài chính hướng dẫn, tổ chức thi hành Nghị định này.

4

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thi bành Nghị định này./.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; THỦ TƯỚNG
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; .—

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

~- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung trơng;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng,

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng đân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc ga;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc. Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGÐ Cổng TIĐT,
cáo Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH (2b).KN 495

guyễn Xuân Phúc
: Ehụ lục
lm jheo Nghị định số 39/2018/NĐ-CP
20 tháng 4 năm 2018 của Chỉnh phủ)

TÊN DOANH NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐẺ NGHỊ

Kính gửi: Chi cục Hải quan ...thuộc Cục Hải quan tỉnh, thành phê......

Căn cứ Điều 43 Nghị định số ../2018/NĐ-CP ngày tháng năm 2018
của Chính phủ, Công ty đê nghị được:

- Chuyển tải lưu kho: n

- Chia tách lô hàng: 1

- Thay đổi phương thức vận chuyển phương tiện vận tải: n

- Đóng chung container, chung phương tiện chứa hàng với hàng xuất
khẩu: n

- Địa điểm, thời gian:

Công ty................. cam kết thực hiện theo đúng quy định tại Điều 43
Nghị định sô...... /2018/NĐ-CP ngày tháng năm 2018 của Chính phủ./.

PHÊ DUYỆT CỦA CHI CỤC HẢI QUAN GIÁM ĐÓC DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dđu)
